

[SAYFA 1]
 
    
 
1 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ATAMET 1000 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Metformin hidroklorür 1000 mg (780 mg metformin baza eşdeğer) 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Beyaz renkli, oval, bikonveks çentikli film tablet. Tablet iki eşit parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ATAMET, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan  şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir. 
• ATAMET erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullanılabilir. 
• ATAMET 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya ins ülin ile birlikte 
kombine olarak kullanılabilir. 
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi. 
• Tip 2 diyabet: Tek başına diyet ve egzersiz ile hipergliseminin kontrol altına alınamadığı 
diyabetiklerde, yüksek kan şekerini düşürmek amacıyla, diyet ve egzersize ek olarak, 
• Polikistik over sendromu: İnsülin direncini kırmak ve hiperinsülinemiyi önlemek amacıyla 
 
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen tip 
2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür (bkz 
Bölüm 5.1). 

[SAYFA 2]
 
    
 
2 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Böbrek fonksiyonu normal olan erişkinlerde (Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR)≥ 90 mL/dak): 
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon 
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemek ten sonra günde 2-3 kez 1 tablet 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun yavaş bir 
şekilde arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir. 
 
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g’dır. 
 
Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformin hidroklorür başlanmalıdır. 
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1.000 ila 1.700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri  düzenli aralıklarla 
takip edilmelidir. 
 
İnsülin ile birlikte kullanım 
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. Metformin 
hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla verilirken, insülin 
dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır. 
 
Uygulama şekli: 
ATAMET yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerüler Filtrasyon Hızı değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun ilerlemesi 
açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık aralıklarla (örn. 3 
ya da 6 ayda bir) mutlaka değerlendirilmelidir. 

[SAYFA 3]
 
    
 
3 
 
GFR (mL/dak) Toplam maksimum günlük 
doz (günde 2 ya da 3’e 
bölünmüş şekilde) 
Ek önlemler 
60-89 3.000 mg Böbrek fonksiyonundaki düşüş ile ilişkili 
olarak doz azaltımı düşünülebilir. 
45-59 2.000 mg Metformine başlamadan önce laktik asidoz 
riskini arttırabilecek faktörler (b kz. Bölüm 
4.4.) değerlendirilmelidir. Başlama dozu, 
maksimum dozun en fazla yarısıdır. 
30-44 1.000 mg 
<30 - Metformin kontrendikedir. 
 
Karaciğer hastalığı ATAMET tedavisi sırasında laktik  asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan ATAMET karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ATAMET 10 yaş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. 
 
Bu yaş grubu hastalarda doz: 
 
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım 
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür. 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarla nmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Metformin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı 
duyarlılık,  
• Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn. laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz) 
• Diyabetik prekoma 
• Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30mL/dak), 

[SAYFA 4]
 
    
 
4 
 
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli 
olan akut durumlar (bkz. Bölüm 4.4), 
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok. 
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm, 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Laktik asidoz 
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek fonksiyonlarının akut 
olarak kötüleşmesi sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir metabolik komplikasyondur. 
Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda metformin birikir ve bu da laktik 
asidoz riskini artırır. 
 Dehidrasyon durumunda (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da azalmış sıvı alımı) metformin 
geçici olarak kesilmelidir. 
 Metformin kullanmakta  olan hastalarda, antihipertansifler, diüretikler ya da non- steroidal anti-
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, böbrek fonksiyonlarında akut bozulma yapabilecek tıbbi ürünler 
ile tedaviye dikkatle başlanmalıdır.  
Laktik asidoz gelişmesi yönünden diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır. Örn; 
iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve 
hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza neden olabilecek diğer tıbbi ürünl er ile 
birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
Tanı: 
Hastalar ve/veya sorumlu sağlık personeli laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, 
hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan şüphelenilmesi 
durumunda hastalar metformin kullanmayı durdurmalı ve derhal doktoruna başvurmalıdır. Tanı 
koydurucu laboratuvar bulguları kan pH’sında düşme (<7,35), plazma laktat düzeylerinde  
yükselme (>5 mmol/ L) anyon açığı ve laktat/pirüvat oranlarında artmadır. Laktik asidoz 
durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
 
 
 

[SAYFA 5]
 
    
 
5 
 
Böbrek fonksiyonları 
 
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR değerlendirilmelidi r 
(bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda kontrendikedir ve böbrek 
fonksiyonlarını değişterecek herhangi bir olası durumda (bkz. Bölüm 4.3) metformin geçici olarak 
kesilmelidir. 
 
Kalp fonksiyonu  
 
Kalp yetmezliği bulunan hastalar hipoksi ve böbr ek yetmezliği açısından yüksek risk taşır. Stabil 
kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli kontrol 
edilerek kullanılabilir. 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz. Böl üm 
4.3). 
 
İyot içeren kontrast maddelerinin uygulanması 
 
Damar içine iyotlu kontrast madde uygulaması radyokontrast madde nefropatisine neden olabilir.  
Bu durum metforminin birikmesine ve laktik asidoz riskinde artışa yol açabilir. Bu hastalarda 
metformin k ullanımı, görüntüleme işleminden önce veya görüntüleme sırasında kesilmeli ve en 
erken 48 saat sonra böbr ek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal bulunmasını takiben 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Cerrahi 
 
Metformin; genel, spinal veya  epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişim esnasında 
kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimden  en erken 48 saat sonra veya oral beslenme başladıktan  
ve böbrek fonksiyonları  yeniden değerlendirilip, stabil hale geldiği saptandıktan sonra tekrar 
başlanabilir. 
 
Diğer önlemler 
 
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır.  
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir. 
 
 
 

[SAYFA 6]
 
    
 
6 
 
Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. 
 
Metformin, B12 vitamininin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi 
süresindeki artış ve/veya B12 vitamini eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörlerin bulunması 
durumlarında, hastalarda B12 vitamini düşüklüğü riski artar. B12 vitamini eksikliğinden 
şüphelenilmesi durumunda (anemi veya nöropati gibi), B12 vitamini serum seviyeleri 
izlenmelidir. B12 vitamini eksikliği için risk faktörleri olan hastalarda periyodik B12 vitamini 
takibi gerekli olabilir.  Metformin tedavisi tolere edild iği ve kontrendike olmadığı sürece 
sürdürülmeli ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda B12 vitamini eksikliği için uygun 
düzeltici tedavi sağlanmalıdır. 
 
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz , ancak insülin veya başka oral anti diyabetik 
ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu duruma dikkat edilmesi 
gerekmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır. 
 
Bir yıl süreli kon trollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut değildir. 
Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda metforminin bu 
parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilmektedir.  
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında yalnızca 
15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etkililik ve güvenliliği, daha büyük yaştaki 
çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de, 10 ve 12 yaş arası 
çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
Alkol: 

[SAYFA 7]
 
    
 
7 
 
Akut intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar: 
• Açlık, malnütrisyon ya da 
• Karaciğer bozukluğu 
 
İyotlu kontrast maddeler: 
Görüntüleme prosedürünün öncesi nde veya uygulama sırasında metformin kullanımı kesilmelidir 
ve en erken 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilerek, normal bulunması  
halinde yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar 
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz riskini 
artırabilir, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo-oksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSAİİ'ler.  
 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal 
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]: 
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Organik katyon transporterleri (OKT)  
 
Metformin, her iki taşıyıcınında (OKT1 ve OKT2) substratıdır. 
  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında: 
• Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri metforminin etkililiğini azaltabilir  
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
• Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
• Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 

[SAYFA 8]
 
    
 
8 
 
inhibitörleri/indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerekirse metformin 
dozun ayarlanması düşünülebilir.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hasta hamile kalmayı plan ladığında ve hamilelik boyunca, kan glukoz düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak için insüline ek veya alternatif olarak metformin kullanımı 
düşünülebilir. 
 
Gebelik dönemi 
Perikonsepsiyonel fazda ve gebelik sırasında kontrolsüz hiperglisemi, konjenital anormallikler, 
gebelik kaybı, gebeliğe bağlı hipertansiyon, preeklampsi ve perinatal mortalite ris kinde artış ile 
ilişkilidir. Anne ve çocuğu için hiperglisemi ile ilgili olumsuz sonuçların riskini azaltmak için, 
hamilelik boyunca kan şekeri düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak önemlidir. 
 
Metformin plasentayı maternal konsantrasyonlar kadar yüksek olabilen seviyelerde geçer. 
Kayıtlara dayalı temelli bir kohort çalışmasından ve yayınlanmış verilerden (meta -analizler, klinik 
çalışmalar ve kayıtlar) hamile kadınlara (1000’den fazla maruz kalma sonucu),  ilişkin büyük 
miktarda veri, perikonsepsiyonel fazda ve/veya hamilelik sırasında metformine maruziyetten sonra 
konjenital anormallikler veya feto/neonatal toksisite riskinde artış olmadığını göstermektedir.  
 
Metformin'e in utero maruz kalan çocukların uzun dönem vücut ağırlığı sonuçları üzerinde 
metforminin etkisine dair sınırlı ve kesin olmayan kanıtlar vardır. Uzun dönem sonuçlarla ilgili 
veriler sınırlı olsada, gebelik sırasında maruz kalan çocuklarda metforminin 4 yaşına kadar motor 
ve sosyal gelişimi etkilemediği görünmektedir.  

[SAYFA 9]
 
    
 
9 
 
Klinik ola rak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında ve perikonsepsiyonel fazda insüline ek veya 
alternatif olarak metformin kullanımı düşünülebilir.   
 
Laktasyon dönemi 
Metformin anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, metforminin tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler 
mevcut olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir.  Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da metformin tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Erkek ve dişi fa relerde 600 mg /kg/gün; vücut yüzey alanı  karşılaştırılması esas alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun yaklaşık 3 katına denk gelen yüksek doz 
metformin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar  çoğu olguda kendiliğinden düzelir ; 
bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybı dır. Bunları önlemek için metforminin günde 2 ya 
da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması önerilmektedir. 
 
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaks iyonlar gelişebilir.  Advers reaksiyon ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor). 
 
 

[SAYFA 10]
 
    
 
10 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: B12 vitamini azalması/eksikliği 
Çok seyrek: Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Tat almada bozukluk  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal 
bozukluklar (bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda  
kendiliğinden geriler. Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda 
kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş 
arttırılması da gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir). 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzelmektedir). Kolestatik hepatit, karaciğer enzim seviyelerinde artma. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Eritem, kaşıntı, ürtiker gibi cilt reaksiyonları.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda bir yıl süreyle yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar içerik 
ve şiddet yönünden, erişkinlerde bildirilenlere göre benzerdir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
 

[SAYFA 11]
 
    
 
11 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
85 g’a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına 
rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden ris kler laktik 
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. 
Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlar (insülin hariç), Biguanidler 
ATC kodu: A10BA02 
 
Etki mekanizması: 
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekres yonunu stimule etmez ve bundan dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz. 
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir: 
1) Glikoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır. 
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir. 
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir. 
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır. 
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır. 
 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya vücut ağırlığının aynı kalması ya da orta derecede 
kilo kaybı ile ilişkili bulunmuştur. 
 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olara k, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri va rdır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun- süreli 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin total kolestrol, LDL kolestrol ve trigliserid 
seviyelerini düşürür. 
 
Klinik etkinlik 
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), tip 2 diyab etli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararlarını ortaya çıkarmıştır.   

[SAYFA 12]
 
    
 
12 
 
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir: 
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43,3 vaka/1.000 hasta -yıl), p=0,0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına (40, 1 vaka/1.000 hasta-yıl), p=0,0034, karşılık 
metformin hidroklorür grubunda diyabete -bağlı mutlak komplikasyon riskinde belirgin bi r 
düşüş (29,8 vaka/1.000 hasta-yıl). 
• Diyabete bağlı mutlak mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 7 ,5 vaka/1.000 
hasta-yıl, tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1.000 hasta-yıl, p= 0,017. 
• Toplam mutlak mortalite riskinde belirgin  düşüş: Metformin ile 13 ,5 vaka/1.000 hasta-yıl, 
yalnız diyet ile 20 ,6 vaka/1.000 hasta -yıl (p=0 ,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve 
insülin monoterapisi gruplarında 18,9 vaka/1.000 hasta-yıl (p=0,021). 
• Miyokart infarktüsü mutlak riskinde belirgin düşüş : Metformin 11 vaka/1,000 hasta -yıl, 
yalnızca diyet 18 vaka/1,000 hasta-yıl (p=0,01) 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir. 
Seçilmiş hastalarda Tip 1 diyabet te metformin ve insülin kombinasyonu uygulanmış fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları resmi olarak ortaya konmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10-16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütülmüş kontrollü 
klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt görülmüştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Metformin hidroklorür  tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2 ,5 saatte (t maks) ul aşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 dolaylarında dır. Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım  %20-30 kadardır.  
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doyurulabilirdir ve tam değildir.  
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir. 
 
Önerilen doz  ve doz lam şemasında uygulanması halinde, metformin kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24- 48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/m L’den düşüktür. 

[SAYFA 13]
 
    
 
13 
 
Kontrollü klinik araştırmalarda, maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks), maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. Ağız yolundan 850 mg’lık bir 
tabletin uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı alanda 
(EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika uzama 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine b ağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım 
göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her 
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Kırmızı kan hücreleri büyük olasılıkla dağılımın ikincil 
bölmesini temsil eder. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 L arasındadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır. 
 
Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi > 400 m L /dakikadır ki bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral bir doz dan sonra görünürdeki terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda metforminin kreatinin klerensi, kreatininki ile orantılı olarak 
azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artışa yol açar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği 
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta  
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile  karşılaştırıldığında 

[SAYFA 14]
 
    
 
14 
 
güvenilir bir öngörü yapılamaz. Bu nedenle, doz ayarlaması klinik etki ve  tolerabilite 
değerlendirmelerine dayanarak yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer farmakokinetik profil görülmüştür. 
 
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle tekrarlı 
olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra plazma doruk plazma konsantrasyonu 
(C
maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık 
dozların uygulandığı diyabet  hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 civarında azalmıştır. 
Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir klinik anlama 
sahiptir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İlacın güvenlilik , farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite si, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesine daya nan konvansiyonel çalışmalardan elde edi len preklinik 
hayvan çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kollidon CL (Krospovidon tip A) 
Prejelatinize mısır nişastası 
Povidon K-30 
Povidon K-90 
Magnezyum stearat 
Saf su 
 
Film kaplama içeriği: 
Polivinil alkol 
Talk 
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit 
 

[SAYFA 15]
 
    
 
15 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda Alu/PVC-PVDC blisterde (30, 60 ve 100 adet) 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
ATABAY KİMYA SAN. Ve TİC. A.Ş. 
Kadıköy/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2019/156 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ         
 