

[SAYFA 1]
1 | 1 2  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMARYL 2 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:    
Glimepirid                                                                           2 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)                             137,2 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet  
İki yüzü çentikli, biplanar, yeşil, oblong tablettir. 
Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kan şekeri d üzeylerinin tek başına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol 
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitusta kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Prensip olara k AMARYL’in dozu istene n kan ve idrar glukoz düz eyine göre ayarlanır.  
Glimepirid dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en düşük doz 
olmalıdır.  
AMARYL tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölçülmelidi r. 
Buna ilave olarak gliko zillenmiş hemogl obin düzeyinin de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir.   
 
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.  
 
Bu gibi doza j h atalarının (özellikle b ir dozun atlanma sı veya b ir öğünün atlanması gibi) 
üstesinden gelinmesi için  alınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda alınamaması 
gibi durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir. 
 
Başlangıç dozu ve doz ayarlaması: 
Başlangıç dozu, günde bir kez 1 mg AMARYL’dir. Eğer gerekliyse, günlük doz artırılabilir.  
 
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı olarak, kademeli ve her kademe 
arasında 1-2 haftalık aralar olacak şekil de günlük doz 1 mg  - 2 mg - 3mg-  4 mg - 6 mg’a 
kadar artırılabilir. 
 
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda doz aralığı: 
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda olağan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır.  
Günde 6 mg’dan daha yüksek dozlar sadece hastaların çok küçük bir kısmında etkilidir. 

[SAYFA 2]
2 | 1 2  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozların uygulama sıklığı, doktor tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alınarak 
kararlaştırılmalıdır.  
 
Normalde günde tek bir AMARYL dozu yeterlidir. Bu dozun kah valtıdan hemen önce ya da 
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemişse- ilk ana öğünden hemen ö nce ya da öğün 
sırasında alınması önerilmektedir.  
 
AMARYL alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir. 
  
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlıl ık artm aktadır; d olayısıyla tedav i ilerledikçe 
glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için AMARYL tedavisinde zamanla 
doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Doz ayarlaması da;  
• Hastanın ağırlığı değiştiğinde, 
• Yaşam tarzı değiştiğinde,  
• Hipoglisemiye vey a hiperglisemiye  karşı artmış bir duyarlı lığa neden olabilecek diğer 
faktörler ortaya çıktığında göz önüne alınmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Normalde AMARYL tedavisi uzun süreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli:  
AMARYL tabletler i ç iğnenmeden y eterli miktarda  sıvı ile (örneğin yarım bardak su) 
yutulmalıdır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir. 
AMARYL, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Başka oral antidiyabetiklerden AMARYL ’e geçiş: AMARY L ile diğer ora l antidiyabetikler 
arasında kesin bir doz ilişkisi yoktur. AMARYL bu tip  ajanların yerine kullanıldığı zaman, 
günlük başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik ajanın maksimum 
dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.  
 
Daha önceki antidi yabetik ajanın etk i süresi ve gücü göz önünde bulundurulma lıdır. İlaç 
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir. 
 
AMARYL, beta sitotropik olmayan, diğer oral antidiyabetiklerle kombine kullanılabilir.   
 
Metformin ile birlikte kullanılması:  Metformin veya glimepiridin günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım 
tedavisine başlanabilir. Glimepi rid veya metform in dozu devam etti rilirken, kombine tedavi 
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile başlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalıdır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında uygulanmalıdır.  
 
AMARYL ayrıca insülin ile birlikte de kullanılabilir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanılması:  AMARYL’in günlük maksimum dozu ile  yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine ku llanım tedavisine başlanabilir . Glimepirid 
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine düşük dozla baş lanır ve istenen metabolik düzey 

[SAYFA 3]
3 | 1 2  
elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında 
uygulanmalıdır.  
 
İnsülinden AMARYL’e geçi ş: İnsülin ile kan şeker regül asyonu sağlanan baz ı Tip 2 diyabet 
hastalarında, istisnai olarak, AMARYL ’e geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem 
altında yapılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
AMARYL’in böbrek yetme zliğinde kullanı mına ilişkin bilgile r sınırlıdır. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastala r AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas 
olabilir. (bkz. Bölüm 5.2) 
AMARYL’in ciddi karaciğer ve böbrek bozukluğunda kullanımı kontrend ikedir. Ciddi 
karaciğer veya böbre k fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda uygun metabolik kontrolün 
sağlanması için insüline geçilmesi gereklidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş arasındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü) 
kişilerde benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AMARYL aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 
• Glimepiride, diğer sülfonilürelere veya sülfonamidle re veya bölüm 6.1’de verilen 
içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
• Diabetes mellitus (Tip 1)  
• Diyabetik ketoasidoz   
• Diyabetik koma  
• Ciddi böbrek veya karaci ğer fonksiyon bozukluğu: Ciddi böbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda insüline geçilmesi gereklidir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
AMARYL, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Yemekler düzensiz saatlerde yenildiğinde veya tamamen atlandığında, AMARYL ile tedavi 
hipoglisemiye neden olabilir. Hipogliseminin olası semptomları şunları içerir: baş ağrısı, aşırı 
açlık, mide bulantısı, kusma, halsizlik, uyku hali, düzensiz uyku, huzursuzluk, saldırg anlık, 
konsantrasyon bozukluğu, uyanıklık ve tepki süresi, depresyon, kafa karışıklığı, konuşma ve 
görme bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal rahatsızlıklar, baş dönmesi, çaresizlik, öz 
kontrol kaybı, deliryum, serebral konvül ziyonlar, somnolans ve ko maya ka dar varan bilinç 
kaybı, sığ solunum ve bradikardidir. Bununla birlikte,  terleme, nemli cilt, anksiyete, taşikardi, 
hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı regülasyon 
belirtileri mevcut olabilir. 
 

[SAYFA 4]
4 | 1 2  
Şiddetli bir hipoglisemik atağın klinik tablosu bir inmeye benzeyebilir. 
 
Semptomlar hemen hemen her zaman, derhal alınan karbonhidratlar (şeker) ile kısa sürede 
kontrol altına alınabilir. Yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. 
 
Diğer sülfonilürelerden, başl angıçtaki ba şarılı karşı ö nlemlere rağm en hipogliseminin 
tekrarlayabileceği bilinmektedir. 
 
Sadece olağan şeker miktarlarıyla geçici olarak kontrol edilen şiddetli hipoglisemi veya uzun 
süreli hipoglisemi, acil tıbbi tedavi ve bazen hastaneye kaldırılmayı gerektirir. 
 
Hipoglisemiyi destekleyen faktörler şunları içerir: 
- Hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda daha sık olarak) yetersizliği, 
- Beslenme yetersizliği, düzensiz öğün aralıkları veya öğün atlama veya açlık süreleri, 
- Diyette değişiklikler, 
-  Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasında dengesizlik, 
- Alkol tüketimi, özellikle öğün atlama ile bir arada olan, 
- Böbrek fonksiyon bozukluğu, 
- Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
- AMARYL doz aşımı, 
- Karbonhidrat metabolizmasını etkileyen ko mpanse edilmem iş belirli endokrin sistem 
bozuklukları veya hipoglisemi karşı düzenlemesi (ti roid fonksiyonlarının  belirli bazı 
bozukluklarında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezliği örneğindeki gibi), 
- Belirli diğer bazı ilaçlarla birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.5),  
AMARYL ile tedav i sırasında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin düzenli takibi ya pılmalıdır. 
Bununla birlikte, glikozile hemoglobin oranının saptanması da önerilir. 
AMARYL ile tedavi sırasında, düzenli hepatik ve hematolojik takip (özellikle de lökosit ve 
trombosit takibi) yapılması gerekir. 
 
Stres durumlarında (örn. kazalar, akut ameliyatlar, ateşli enfeksiyonlar vb.) insüline geçici bir 
geçiş endike olabilir. 
 
AMARYL'in ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ha stalarda veya d iyaliz hastalarında 
kullanımına ilişkin herha ngi bir deneyim kazanılmamıştır. Şiddetli böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda insüline geçiş endikedir. 
 
G6FD-eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi hem olitik anemiye n eden 
olabilir. Glimepirid sülfonilüre sınıfına dahil ol duğundan, G6FD -eksikliği ola n hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıfından o lmayan alternatif bir 
ilacın kullanımının düşünülmesi gerekir. Pazarlama sonrası raporl arda, G6PD e ksikliği 
olmayan hastalarda da hemolitik anemi bildirilmiştir. 
 
AMARYL’in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtımsal galak toz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi o lan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
 
 
 

[SAYFA 5]
5 | 1 2  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Glimepirid diğer bazı tıbbi ürünlerle aynı anda alınırsa, glimepiridin hipoglisemik etkisinde 
hem istenmeyen artışlar hem de azalmalar  meydana gelebilir. Bu nedenle diğer tıbbi ürünler 
sadece doktorun bilgisi dahilinde (veya reçetesi ile) alınmalıdır. 
 
Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize edilir. Glimepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörl eri (örn. Fluko nazol) ile  birlikte 
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Literatürde bildirilen bir in vi vo etkileşim çal ışmasından el de edilen sonuçlar, en güçlü 
CYP2C9 inhibitörlerinden biri olan flukonazol tarafından glimepirid EAA'sının yaklaşık 2 kat 
arttığını göstermektedir. 
 
Glimepirid ve diğer sülfonilürelerle olan deneyimlere dayanarak aşağıdaki etki leşimlerden 
bahsedilmelidir. 
 
AMARYL’in kan glukozunu düşüren etkisinin artması (böyle ce örneğin hipoglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
İnsülin ve metformin gibi diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler ve 
erkek seks hormonl arı, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, disopiramid, 
fenfluramin, fibratlar, fluoksetin, ifosfamid, MAO inhibitö rleri, mikonazo l, fl ukonazol, 
paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenter al), fenilbutaz on, azapropazon, 
oksifenbutazon, probenesid, kinolon  antibiyotikler, salisilatlar, sülfinpirazon, klaritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trofosfamid allopürinol, sempatolitikler.  
 
AMARYL’in kan glukozunu d üşüren etkisinin  azalması, böy lece kan glukozu seviyesinin 
yükselmesi aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  
 
Asetazolamid, barbitüratlar, diazoksit, tiyazid diüretikleri, adrenalin ve sempatomimetikler, 
glukagon, laksatifler (uzun süreli kullanım ), nikotinik asit (yüksek dozlarda) ve nikotinik asit 
türevleri, östrojenler ve progestojenler, fenotiyazinler,  klorpromazin fenitoin, rifampisin, 
salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukokortikoidler.  
 
H2 antagonistleri, beta blokörler, klonidin ve rezerpin kan şekerini düşürücü etkinin artmasına 
ya da zayıflamasına yol açabilir.  
 
Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların etkisi altında, 
hipoglisemiye karşı adrenerjik karşı düzenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalmış olabilir 
ya da hiç olmayabilir. 
 
Alkol alımı, AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisini önceden tahmin edilemeyen bir 
biçimde artırabilir ya da zayıflatabilir. 
 
Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir. 
 
Safra asidi bağlayan reçinele r: Kolesevelam gl imepiride bağlanır ve gastroinstestinal 
sistemden glimepiridin emilimini azaltır. Glimepirid kolesevelamdan en az 4 saat önce 
alındığında etkileşmenin olmadığı gözlenmiştir. Bu nedenle glimepirid kolesevelamdan en az 
4 saat önce uygulanmalıdır. 

[SAYFA 6]
6 | 1 2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8 -17 yaş arasındaki  
çocuklarda, gli mepiridin monoterapi şeklinde  kullanımı ile ilgili  sınırlı veri bulunmakta dır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygul amak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Diyabetle ilgili risk: 
Gebelik döneminde gözlenen anormal kan glukozu düzeyleri, daha yüksek doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, teratojenik riski önlemek 
için gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yakından takip edilmelidir. Bu gibi durumlarda 
insülin kullanılması gerekir. Gebe kalmayı planlayan hastalar doktorlarını bilgilendirmelidir. 
 
Glimepiridle ile ilgili risk: 
Glimepirid'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri bu lunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, muhtemelen glimepiridin farmakolojik etk isi (hipoglisemi) ile ilişkili olan ü reme 
toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). S onuç olar ak, glimepirid gebeliğin tamamı 
boyunca kullanılmamalıdır. Glimepirid ile tedavi d urumunda, hasta gebe kalmayı plan lıyorsa 
veya gebelik tespit edilirse,mümkün olan en kısa sürede insülin tedavisine geçilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
İnsan s ütüne g eçip geçm ediği bilinmemektedir. Glimepirid, sıçan sütüne geçer. Diğer 
sülfonilüreler anne sütüne geçtiğinden ve emzirilen bebe klerde hipoglisemi riski olduğun dan, 
glimepirid tedavisi sırasında emzirme önerilmez. 
 
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma  olasılığı ve zararını önlemek için AMARYL 
emziren anneler tarafından alınmamalıdır. 
Eğer gerekliyse, AMARYL ile tedavi , emzirme sırasında durdurulmalıdır veya  bu hastalarda 
insüline geçiş yapılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Fertilite (üreme yeteneği) ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Özellikle tedavinin başlangıcında veya t edavide değişiklik yapıldığında ya da AMARYL’in  
düzenli ola rak alınmadığı durumlarda,  hipo - veya hiperglisemiye bağlı olarak görme 
yeteneği, zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir . Bu durum, araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir. 
Hastalar, araç kullanırken hi poglisemi ortaya çıkmaması iç in gereken önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı semptomları konusunda bilinçli 

[SAYFA 7]
7 | 1 2  
olmayan veya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için özellikle önemlidir. Bu durumda, 
araç ve makine kullanımının uygun olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Kan tablosunda değişiklikler oluşabilir.  
Seyrek: Trombositope ni, lökopeni , granülositopeni, agranülosi toz, eritrositopeni, hemoliti k 
anemi veya pansitopeni gelişebilir. Bunlar genellikle ilacın kesilmesiyle geri dönüşlüdür. 
Bilinmiyor: Trombosit sayısın ın 10.000/mikrolitrenin altına düştüğü şiddetli trombositopeni 
ve trombositopenik purpura bildirilmiştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lökositoklastik vaskülit; dispne, kan basıncında düşme ve bazen şokun eşlik 
ettiği ciddi reaksiyonlara ilerleyebilen hafif aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Bilinmiyor: Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla çapraz alerjik reaksiyon. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Hipoglisemi. 
Çoğunlukla hipoglisemik reaksiyo nlar hemen ortay a çıkar. Şiddetli olabilir ve her zaman 
düzeltilmesi k olay değil dir. Bu tür reaksiyonların ortaya çıkması, diğe r hipog lisemik 
tedavilerde olduğu gibi, beslenme alışkan lıkları ve doz gibi bireysel faktörlere bağlıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Özellikle tedavinin başlangıcında, kan şe keri düzeylerindeki değişikl iğe bağlı 
olarak geçici görme bozukluğu görülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Seyrek: Disguzi 
Çok seyrek:  Nadiren tedavinin kesi lmesine neden olabilen bulantı, kusma,  mid ede baskı 
veya doluluk hissi, karın ağrısı ve ishal gibi gastrointestinal bozukluklar oluşabilir.  
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: He patik fonksiyon bozukluğu (örn. kolestaz ve sarılıkla b irlikte), hepatit ve 
karaciğer yetmezliği. 
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Alopesi. 
Bilinmiyor: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları, kaşıntı, döküntü, ürtiker, ve ışığa duyarlılık 
oluşabilir.  
 
Araştırmalar 
Seyrek: Kilo alımı 
Çok seyrek: Serum sodyum konsantrasyonunda azalma. 

[SAYFA 8]
8 | 1 2  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Aşırı dozun alınmasını takiben, 12-72 saat içinde hipoglisemi ortaya çıkabilir ve başlangıçtaki 
iyileşmeden sonra tekrarlayab ilir. Semptomlar , aşırı doz alımından sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Genel ola rak, hastanede takip önerilir. Bulantı, kusma ve epigastrik  ağrı 
ortaya çıkabilir. Hipoglis emiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozuklukları, 
koordinasyon sorunları, uykusuzluk, koma ve konvülziyonlar eşlik edebilir. 
 
Tedavi 
Tedavi öncelikle kustu rarak e milimin önlenmes ini ve ardından aktif kömür (adsorb an) ve 
sodyum sülfat (müshil) il e su veya limonata içmekten oluşur. Büyük miktarlarda yutulmu şsa, 
gastrik lavaj, ardından aktif kömür ve sodyum sülfat endikedir.  (Şiddetli) doz  aşımı 
durumunda yoğun bakımda hastaneye yatış belirtilir. Mümkün olan en kısa s ürede, gerekirse, 
50 mL %50'lik solüsyonun bolus intravenöz enjeksiyonu ve ardından kan şekerinin sıkı takibi 
ile %10'luk solüsyonun infüzyonu ile glukoz uygulamasına başlanır.  
Daha ileri tedavi semptomatik olmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Özellikle AMAR YL’in bebekl er ve küçük çocuklar da kazara alınmasına bağlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli h iperglisemi meydana getirme olasılığından kaçınmak için, v erilen 
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yakından izlenmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İnsülinler hariç,  kan şekerini düşüren ilaçlar - Sülfonilüreler  
 
ATC Kodu: A10BB12  
 
Glimepirid, sülfonilüre grubuna ait oral olarak aktif hi poglisemik bir maddedir. İnsüline 
bağımlı olmayan diabetes mellitusta kullanılabilir. 
 
Etki mekanizması 
Glimepirid e sas olarak pankreas beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak etki eder. 
Diğer sülfonilür elerde olduğu gibi bu etki, pankreatik beta hücrelerinin fizyol ojik glukoz 
uyarısına karşı duyarlılığının artmasına  dayanır. Bununla b irlikte, glimepiridin, diğer 
sülfonilüreler için de öne sürülen, belirgin ekstrapankreatik etkileri olduğu görülmektedir. 
 
İnsülin salınımı 
Sülfonilüreler, beta hücre zarındaki ATP'ye duyarlı p otasyum kanalını kapatarak insülin 
salınımını düzen ler. Potasyum kanalın ın kapatılması, kalsiyum ka nallarını açarak, beta 
hücresinin depolarizasyonunu indükler ve hücreye kalsiyum akışının artmasına neden olur. 
Bu, ekzositoz yoluyla insülin salınımına yol açar.  

[SAYFA 9]
9 | 1 2  
Glimepirid, ATP'ye duyarlı p otasyum kanalı i le bağlantılı olan an cak olağan sülfonilüre 
bağlanma bölgesinden farklı olan bir beta hücre membran proteinine  yüksek bir deği şim 
oranıyla bağlanır. 
 
Ekstrapankreatik aktivite 
Ekstra pankreatik etkiler, ör neğin periferal dokunun insüline du yarlılığının art ması ve 
karaciğer tarafından insülin alımının azalmasıdır. 
Kandan periferik kas ve yağ dokularına glikoz alımı , hücre zarında bulunan özel taşıma 
proteinleri aracılığıyla gerçekleşir. Bu dokularda glikozun  taşınması, glikoz kullanımında hız  
sınırlayıcı adı mdır. Glimepirid, kas ve yağ hücrelerinin plazma  zarlarındaki aktif glikoz 
taşıma moleküllerinin sayısını çok hızlı bir şekild e arttırır ve bu da uyarılmış gl ikoz alımına 
neden olur. 
 
Glimepirid, izole yağ  ve kas hücrelerinde ilaca bağlı li pogenez ve gliko jenez ile ilişkili 
olabilen glikosil-fosfatidilinositole özgü fosfolipaz C'nin aktivitesini arttırır. 
Glimepirid, fruktoz -2,6-bifosfatın hücre içi konsantrasy onunu artırarak karaciğerde glikoz 
üretimini engeller ve bu da glukoneojenezi inhibe eder. 
 
Genel 
Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yakl aşık 0 ,6 mg’dır. Glimepiridin etkisi doza -
bağımlıdır ve yeniden türetilebilir. Akut fiziksel egzersize verilen fizyolojik yanıt, yani insülin 
salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevcuttur. 
 
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli 
bir fark bulunmamıştır. D iyabetli hastalarda tek bir dozla 24 saat süre boyunca iyi metabolik  
kontrol elde edilebilir.  
 
Her ne kadar glimepiridin hidroks i metaboliti sağlıklı gönüllülerde serum glukozunda küçük 
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sad ece çok önemsiz bir 
kısmından sorumludur.  
 
Metformin ile kombine tedavi 
Bir çalışmada, maksimu m metformin dozu ile yeterince kon trol edilmeyen ha stalarda, tek 
başına metformine kıyasla, eşzamanlı glimepirid tedavisi için gelişti rilmiş metabolik kontrol 
gösterilmiştir. 
 
İnsülin ile kombine tedavi  
Glimepiridin maksimum dozuyla uygun kontrol sağlanama yan hastalarda, birlikte insülin 
tedavisi başlatıl abilir. Yapılan iki çalışmada, bu kombinasyonla metabolik kontr olde elde 
edilen düzelme, tek başına insülin il e elde edilenle aynı bulu nmuştur; ancak kombinasyon 
tedavisinde daha düşük bir ortalama insülin dozuna ihtiyaç duyulmuştur.   
 
Özel popülasyonlar 
Pediatrik popülasyon 
Tip 2 diyabetli 285 çocukta (8 -17 yaş) 24 haftalık aktif kontrollü bir klinik çalışma (gü nde 8 
mg'a ka dar glimepirid veya günde 2.000 mg'a kadar metformin) gerçekleştirilmiş tir. Hem 
glimepirid hem de metformin, HbA 1c'de başlangıca göre  önemli bir düşüş sergilemiştir 
(glimepirid -0,95 (se 0,41); me tformin -1,39 (se 0,40)). Bununla birlikte, gli mepirid, 
HbA1c'nin başlangıca göre ortalama değişiklikte metformine eşit olmama krit erlerini 

[SAYFA 10]
10 | 1 2  
karşılamamıştır. Tedaviler arasındak i fark metformin lehine %0,44’tür. Fark için %95 güven 
aralığının üst sınırı (1,05) %0,3 aşağılık olmayan marjın altında değildir. 
Glimepirid tedavisini takiben, tip 2 diyabetli erişkin hastalara kıyasla çocukla rda güvenlikle 
ilgili yeni bir endişe kayded ilmemiştir. Pediya trik hastalarda uzun vadeli etkililik ve 
güvenlilik verileri mevcut değildir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra glimepiridin biyoyararlanımı tamamlanmıştır. Gıda alımının emilim  
üzerinde anlamlı bir etkisi yoktur, sadece emilim  hızı biraz azalır.  Maksimum serum 
konsantrasyonlarına (C max), oral alımdan 2,5 saat sonra (günde 4 m g'lık çoklu d ozlama 
sırasında ortalama 0 ,3 mcg/mL) yaklaşık olarak ulaşılır ve doz ile hem C max hem de E AA 
(zaman/konsantrasyon eğrisinin altındaki alan) arasında doğrusal bir ilişki vardır.  
 
Dağılım: 
Glimepirid, albumin dağılım hacmi ile hemen hemen eşit olan son derece düşük bir dağılım 
hacmine (yaklaşık 8.8 litre), yüksek proteine bağlanma oranına( > % 99) ve düşük bir klirense 
sahiptir (yaklaşık 48 mL/dakika). Hayvanlarda glimepirid sütle atılır. Gl imepirid plasentaya 
transfer edilir. Kan beyin bariyerinin geçişi düşüktür.  
 
Biyotransformasyon: 
Çoklu doz koşulları altında serum konsantrasyonları ile ilgili olan ortalama baskın serum yarı 
ömrü yaklaşı k 5 ila 8 saattir. Yüksek dozlar dan sonra, biraz da ha uzun yarı ömürler 
kaydedilmiştir.  
 
Eliminasyon: 
Tek doz radyoetiketli glimepiridd en sonr a radyoaktivitenin %58'i idrarda ve %35'i feçeste 
bulunmuştur. İdrarda değişmemiş madde saptanma mıştır. Büyük ola sılıkla hepat ik 
metabolizmadan k aynaklanan (ana enzim CYP2C9' dur) iki metabolit hem idrarda hem de 
feçeste t anımlanmıştır: hidroksi türevi v e karbo ksi türevi. Oral glimepirid uygulamasından 
sonra, bu metabolitlerin terminal yarı ömürleri sırasıyla 3 ila 6 ve 5 ila 6 saat olmuştur.  
 
Tekli ve çoklu günde  bir kez dozu n karşılaştırılması farmakokinetikte önemli bir  farklılık 
göstermemiştir ve bireyle r arası  değişkenlik çok düşük  bulunmuştur. Anlamlı bir birikim 
görülmez. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Doz ile hem C maks hem EAA (zaman/k onsantrasyon eğrisinin altında kalan alan) arasında 
doğrusal bir ilişki vardır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar: 
Farmakokinetik, erkek ve kadınlarda ve ayrıca genç ve yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda benzerdi.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Düşük kre atinin klirensi olan hastalarda, büyük olasılıkla daha düşük protein bağlanması 
nedeniyle daha hızlı bir eliminasyondan kaynaklanan, glimepirid klirensi artma ve ortalama 
serum konsantrasyonları düş me eğilimi vardı. İki metabo litin renal eliminas yonu 
bozulmuştur. Genel olarak, bu tür hastalarda herhangi bir ek birikme riski varsayılmamalıdır. 

[SAYFA 11]
11 | 1 2  
Diyabeti olmayan  5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra incelenen farmakokinetik 
özelliklerin sağlıklı kişilerle benzer olduğu gözlenmiştir.   
 
Pediyatrik hastalar: 
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12 yaşlarında 4 çocuk ve 12 -17 yaşlarında 26 
çocuk), 1 mg’lık  tek bir  glimepirid dozunun, farmakokinetik özelliklerini, güvenliliğini ve 
tolere edilebi lirliğini inceleyen bir tokluk çalışmasında, ortalama EAA (0-son), Cmaks. ve t ½ 
değerlerinin daha önceden erişkinlerde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kronik toksisite 
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde ya pılan subkronik ve kronik toksi site çalışmalarında 
serum gluk ozunda bir düşüş ve y anı s ıra pankreasın beta hücrelerinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmiştir. Prens ip olarak bu değişikliklerin geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir 
ve farmakodinamik etkisi nin belirtisi olduğu düşünülmüş tür. Köpeklerde yapılan bir kr onik 
toksisite çalışm asında, e n yüksek dozu (vücut ağırlığının kilogramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile yapılan in vitro çalışmalarda ve 
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geli ştirici veya ortak olarak kata rak geliştirici bir 
potansiyel gösterilmemiştir.   
 
Karsinojenisite  
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalı şmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya 
çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrel erinde hiperplazi ve adacık hüc re adenomu insidansında 
artış görülmüştür, ancak bu nların beta hücrelerinin kronik stimülasyonu neticesinde geliştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki göstermemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda uygulanması netice sinde fertilite (üreme yeteneğ i), gebeliğin seyri v eya d oğum 
üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir. Sezaryenle dünyaya gelen fö tuslarda hafif 
büyüme geriliği mevcuttur.  Kendiliğinden doğan, anneleri yüksek dozla teda vi edilmiş 
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemleri nde anomaliler gözlenmiştir. Gebeliğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı u zuvlardaki deformitelere 
ve fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.   
Glimepiridin d oğan yavruların yetiştirilmesi, fiziksel gelişimi, işlevsel ve  öğrenme 
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde belirgin  bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.  
 
Glimepirid anne sütüne geçtiğinden doğa n yavru tarafından emzirme sıras ında emilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildiğinde, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyonları, fissürler ve kemik 
anomalileri) meydana gelmiş tir. Sadece tavşanlarda ise düşü klerin ve rahim içinde ölümler in 
sayısı artmıştır.    
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı dozların farmakodi namik 
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir.  
 
 
 
 

[SAYFA 12]
12 | 1 2  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Povidon 25000                                                                           
Mikrokristal selüloz                                                              
Magnezyum stearat                                                                      
İndigo karmin aluminyum lakı (E 132)                                    
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Bu ürün 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/Alüminyum blister  
30 tabletlik ambalajlarda  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
196/84 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.06.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 