

[SAYFA 1]
1/13 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ARTRİL® 600 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir film tablet,  600 mg ibuprofen içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz hidrus     37.5 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet 
Beyaz, iki yüzü bombeli oval film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
gut artriti, akut kas-iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler 
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200-1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600-
1200 m g/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene 
kadar artırılması avantajlı olabilir. Günlük d oz, bölünmüş do zlar halinde verilen 2400 
mg’ı geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta 
yakından izlenmelidir. 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, 
en kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.4’e bakınız ) 
Uygulama  şekli: 
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz 
iritasyonunun engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden 
bütün olarak yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü 
ibuprofen  gibi NSAİİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. 
Bu hastalarda  doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonla rı 
izlenmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  

[SAYFA 2]
2/13 
 
ARTRİL’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12  
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması 
tavsiye edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg 
dozuna kadar alınabilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül ol abilecek gastrointestinal (Gİ) kanama 
ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin 
doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ARTRİL, ibuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
ARTRİL, daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’ler e karşı astım, rinit, ürtiker gibi aşırı  
duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir.  
ARTRİL aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointes tinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir . Böyle hastalarda 
NSAİİ ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir. 
İbuprofen önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran 
peptik ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin 
ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
ARTRİL, şiddetli kalp yetmezliğinde kontrendikedir.  
ARTRİL, şiddetli kara ciğer yetmezliğin de kontrendikedir.,  
ARTRİL, şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon<30mL/dak.) 
kontrendikedir.  
ARTRİL, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
ARTRİL, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya  KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
- İbuprofen koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde  kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon , mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi GI etkiler bakımından dah a yüksek risk taşımaktadırlar.  
 

[SAYFA 3]
3/13 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en 
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’y e ve aşağıdaki gastrointestinal 
ve kardiyovasküler risklere bakınız).  
İbuprofen, b ronşiyal astımı olan, veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden oldu ğu 
bildirilmiştir. 
İbuprofen, geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal  hastalık öyküsü  
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü 
NSAİİ’lerin kullanımı renal  fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
İbuprofen, kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle  
verilmelidir,  çünkü ibuprofen uygulama sıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi ibuprofen enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler 
 
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derece de konjestif kalp yetmezliği hikâyesi olan 
hastaların uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde 
bulunulması gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem 
bildirilmiştir.  
 
Kardiyovasküler etkiler 
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar: 
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik 
çalışmalar,  fatal olabilece k ciddi kardiyovasküler trombot ik olaylar, miyokard enfarktüsü 
ve inme riskinde artış  olabileceğini göstermiştir . Cox-2 selektif veya selektif  olmayan 
tüm NSAİİ’lerin benzer riski olabilir . Kardiyovasküler hastalığı olan ya da 
kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler . 
NSAİİ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, 
mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir . 
Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar 
bu tarz advers olayların  ortaya çıkmasına karşın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi  
kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi 
kardiyovasküler trombotik ola yların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt 
bulunmamaktadır . Aspirin ve NSAİİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal 
etkilerin riskini arttırır.  
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde Cox -2 
selektif NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü 
ve inme görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
Hipertansiyon:  
İbuprofen dâhil NSAİİ’ler hipertan siyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan  
hipertansi yon hastalığın ın kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler 

[SAYFA 4]
4/13 
 
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabi lirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan 
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  
 
İbuprofen de dâhil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır . NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu  ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu 
ya da kalp yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığ ı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir 
değerlendirme, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi 
başlatırken de yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve  perforasyon riski 
İbuprofen de dâhil NSAİİ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın  
bağırsak perforasy onu gibi fatal olabilecek ci ddi gastrointestina l advers etkilere yol 
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya 
çıkabilir. NSAİİ tedavisinde  ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan 
sadece birinde semptomlar kendini gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların 
yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, 
kanama ya da perfora syon görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam 
ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki 
görülme olasılığı artar.  Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler çok 
dikkatli yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması 
olan NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk 
faktörlerinden hiçbiri olmayan has talara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan 
hastalarda gastrointestinal  kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, 
alkol kullanımı, ileri yaş, g enel sağlık durumunun zayı f olmasıdır. Ani fatal 
gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş hastalarda görüldüğünden, bu 
hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat edilmelidir.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointest inal advers etki riskini minimize 
etmek için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdır . 
Hasta ve doktorla r NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestina l ülserasyon ve kanama belirti 
ve semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve  herhangi bir gastrointestinal advers etki 
şüphesi durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır . Hatta ciddi bir 
gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan kalkana  kadar NSAİİ tedavisi 
sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİ İ tedavisi dışında başka alternatif 
tedaviler uygulanmalıdır.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip 
hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, 
artan ibuprofen dozlarıyla  birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan 
en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya 

[SAYFA 5]
5/13 
 
gastrointestinal riski arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken 
hastalarda koruyucu ajanla r (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile 
kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.  
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin 
başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal sempt omu (özellikle 
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlar a karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül  
olabilen gastrointest inal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller  
nekroz ve başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca 
renal prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü 
bulunduğu hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin 
oluşumunda doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen 
böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek 
olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu 
olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi 
genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar.  
 
İleri böbrek yetmezliği 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda ibuprofenin  ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda  
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ibuprofen kullanımı önerilmez. Eğer ibuprofen tedavisine başlanmalıysa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Hematolojik etkiler 
İbuprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama 
zamanını uzatabilir.  
 
Aseptik menenjit 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus  ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına 
rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları 
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif  dermatit, 
Stevens- Johnson s endromu ve  toksik epidermal nekroliz dâhil olmak üzere, bazıları 
ölümcül olan ağır d eri reaksiyonları b ildirilmiştir. Hastalarda bu  tür reaksiyon riskinin, 
tedavinin erken dön emlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir 
çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri 
döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez 

[SAYFA 6]
6/13 
 
ibuprofen kesilmelidir. 
 
Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp l aktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Bazı hastalarda etkileşimler b ildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır: 
 
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. 
 
Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönüştürüc ü Enzim (ADE) inhibitörler i gibi): 
Antihipertansif etkide azalma. 
 
Antikoagülanlar (örn. varfarin): Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama  
üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Örn. antikoagülan etkide artış. 
 
Antitrombositer ajanlar ve selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRI): NSAİİ’ler ile 
gastrointestinal kanama riskinde artış. 
 
Aspirin: İbuprofen ve aspirin birlikte kullanıldıklarında ibuprofenin proteinlere bağlanması 
azalır, ancak serbest ibuprofenin k lerensi değişmez. Bu etkileşmenin klini k önemi 
bilinmemektedir. Fakat diğer NSAİİ’ler ile de olduğu gibi İbuprofen ve Aspirin’in eş zamanlı 
kullanımı, yan etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir. 
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir. 
 
Diüretikler: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ibuprofenin furosemid ve  
tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı  tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik 
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır. 
 
Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon  
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler. 
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri, NSAİİ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları bir likte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. 
 
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler:  Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dâhil diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır. 
 
Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat bu durumun klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış. 
 

[SAYFA 7]
7/13 
 
Lityum: NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum klerensini 
azaltmıştır (%20). Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. 
Bu sebeple, NSAİİ ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi açısından 
dikkatle izlenmelidir. 
 
Metotreksat: NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini azalttıkları 
bildirilmiştir. Bu,  NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Mifepriston:  NSAİİ’lerin antiprostaglandin özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkinliğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSAİİ’lerin aynı gün birlikte 
uygulanmasının,  mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus 
kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal 
terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.  
 
Siklosporin: NSAİİ’ler ile nefrotoksisit e riskinde artış.  
 
Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor 
edilmiştir.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin  beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir 
artış. 
 
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde 
artış. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır . 
 
CYP2C9 İnhibitörleri : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörler il e birlikte uygulanması, 
ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabil ir. Vorikonazol ve flukonazol 
(CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir 
S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin 
vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 inhibitörleri  ile birlikte uygulanması 
durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Gebe k almayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin bi rinci veya ikinci trimestrinde o lan 
kadınlarda ibuprofen kul lanılması du rumunda, uygulanacak do zun mümk ün o lduğunca 
düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği v e/veya embriyo/fetal gelişimi o lumsuz 

[SAYFA 8]
8/13 
 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü ku llanımından son ra düşük ve kardiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak 
riski %1’den d aha düşük dü zeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi 
dozu ve sü resi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez 
inhibitörü uygulanmasının pre ve post-implantasyon k ayıplarında artış ve  embriyo/fetal 
ölümlerle sonu çlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin 
sentez inhibitörü v erilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da  dâhil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesterinde, k esin o larak gerekli o lmadıkça İbuprofen verilmemelidir. İbuprofen, gebe 
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, 
doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
 
Üçüncü trimester esnasında bü tün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere 
maruz bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite  (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek 
disfonksiyonu 
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir: 
- Kanama zamanında uzama 
- Doğumun g ecikmesine ve uzun sü remesine n eden o lan uterus 
kontraksiyonlarının inhibisyonu 
 
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde edilen verilere dayanılarak, tüm NSAİİ olduğu gibi 
ibuprofen de çok az m iktarda anne sütüne g eçer. Bu nedenle eğer mümkünse  emzirme 
döneminde ARTRİL kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Fertilite 
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalma k isteyen kadınlarda önerilmez.  
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İbuprofen sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere n eden 
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Oral İbuprofen için bildirilen advers olayların ortaya çıkış şekli, diğer NSAİİ’ler ile 
bildirilenlere benzer niteliktedir. 
 
Ibuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve 

[SAYFA 9]
9/13 
 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥  
1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile <  1/1000), 
Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
Sistem Organ Sınıfı 
 
Sıklık 
 
İstenmeyen Etki 
  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar 
Yaygın Olmayan Rinit 
 
 
 
Seyrek 
Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus 
eritematozus ve karma bağ dokusu 
hastalığı gibi otoimmün hastalığı o lan 
hastalarda) b oyun s ertliği, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
 
Yaygın Olmayan Lökopeni, thrombositopeni, agranülositoz, 
aplastik anemi ve hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek Anaflaktik reaksiyon 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın Olmayan İnsomnia, anksiyete 
 
Seyrek Depresyon, konfüzyonal durum 
halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın Olmayan Parestezi, somnolans 
Seyrek Optik nevrit 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın Olmayan Görme bozukluğu  
Seyrek 
 
Toksik optik nöropati 
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın Olmayan Duyma bozukluğu 
Seyrek Tinnitus, vertigo 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar 
 
Yaygın Olmayan 
 
Astım, bronkospazm, dispne 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Yaygın 
Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, 
melana, hematemez, gastrointestinal 
hemoraji  
Yaygın Olmayan Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral 
ülserasyon,  gastrointestinal perforasyon 
Çok Seyrek Pankreatit 
Bilinmeyen Kolit ve Crohn hastalığı   
Hepato-bilier hastalıklar 
 
Yaygın Olmayan Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon 
bozukluğu 
Seyrek Hepatik hasar 
Çok Seyrek Hepatik yetmezlik 
  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları 
Yaygın Döküntü 
 
Yaygın Olmayan Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, ışığa 
duyarlı reaksiyon 
 
Çok Seyrek 
Stevens-Johnson sendromu dahil büllöz 
deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme 

[SAYFA 10]
10/13 
 
Bilinmiyor:  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
 
Yaygın Olmayan Tubulo-interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar 
 
Yaygın 
 
Yorgunluk 
 
Seyrek 
 
Ödem 
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp 
yetmezliği bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı nonsteroid 
antienflamatuar ilaçların (özellikle yüksek do zda ve uzun sü reli tedavi ile) arteryal 
trombotik olayların (ör. Mi yokard infarktüsü veya felç gibi, bknz bö lüm 4.4) riskinde 
küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. 
 
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Peptik ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen 
ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir. İbuprofen uygulamasını takiben bulantı, 
kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı , melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla 
gastrit görülmüştür. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi,  astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozları 
(Steven-Johnson Sendromu, topik epidermal nekrozis ve ertema multiforma dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır. 
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak k anama süresini 
uzatabilir. 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Toksisite 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 
mg/kg’ın üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom 
riski vardır. 15 aylık bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 
6 yaşında bir çocukta 3,2 gram hafif- orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında 
bir çocukta 2,8-4 gram ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 
8 gram orta derece intoksikasyona ve  bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi 
intoksikasyona yol açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir 
ve bir gence alkolle birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır. 
 
Semptomlar 
Ön p landa görülen semptomlar bu lantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı o labilir) 
gibigastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve 
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). 
Bradikardi, k an b asıncında düşüş.  Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, 

[SAYFA 11]
11/13 
 
hematüri, o lası k araciğer etkileri. Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu n adir 
olarak bildirilmiştir. 
 
Tedavi 
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler 
verilir. Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve g erekirse inotropik d estek. Yeterli d iürezi 
sağlayınız. Asid-baz ve  elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri 
uygulayınız. 
 
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal antienflamatuar ilaçlar 
ATC kodu: M01AE0 
 
İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklooksijenaz  enzimi üzerindeki inhibitör 
etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitör etki, prostaglandin sentezinde 
belirgin bir düşmeyle sonuçlanmaktadır. 
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Bir çalışmada, hızlı 
salımlı aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde 
tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisik asidin tromboksan oluşumun u azaltıcı ve 
trombosit agregasyonunu azaltıcı etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki 
kısıtlamalar ve ex vivo verilerin klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli 
ibuprofen kullanımı konusunda kesin sonuçlara varılamayacağın ı göstermektedir ve arasıra 
kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen 
beklenmemektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
İbuprofen gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek kullanımdan bir iki saat sonra doruk 
serum konsantrasyonlarına ulaşılır. 
 
Dağılım: 
İbuprofen, plazma proteine yüksek oranda bağlanır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon: 
İbuprofen karaciğerde iki inaktif metabolite metabolize  olur. Bu metabolitler değişmemiş 
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatları şeklinde atılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü ortalama iki saattir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 

[SAYFA 12]
12/13 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite: 
 
Tür Sek
s 
Doz 
aralığı 
mg/kg 
Etkisiz 
mak. 
düzey 
mg/kg 
Bariz 
etkili min. 
doz 
mg/kg 
Mak. 
non-letal 
doz 
mg/kg 
Min. 
letal 
doz 
mg/kg 
Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg 
Fare (oral) 
Fare (ip) 
 
Sıçan  
(oral) 
 Sıçan (sc) 
E 
E  
E 
E 
200-1600 
100-1600 
 
400-1600 
 
400-1600 
200 
100 
 
400 
 
800 
400 
200 
 
800 
 
1600 
200 
100 
 
800 
 
800 
400 
200 
 
1600 
 
1600 
800 
800 
 
1600 
 
1600 
 
Kronik toksisite: 
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu  gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile 
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olara k bulundu. Bir çalışmada 2 
yılın sonunda sıçanda renal papilar değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet kısmında:  
Nişasta 
Laktoz hidrus  
Povidon (K30)  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama kısmında:  
Hidroksipropil metil selüloz 15 cps  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 20 tabletlik PVC/Al blisterlerde. 
 

[SAYFA 13]
13/13 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli-İstanbul 
Tel : (0212) 339 39 00 
Faks: (0212) 339 11 99 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/92 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.07.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  