[SAYFA 1]
1/15
Fiyat ve Detaylar: https://www.ilacprospektusu.com/ilac/842/norvasc-5-mg-agizda-dagilan-tablet-30-adet
ATC Kodu: https://www.ilacprospektusu.com/ara/ilac/atc/C08CA01
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.

BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NORVASC® 5 mg tablet

2.

KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Amlodipin besilat

6,944 mg (5 mg amlodipin baza eşdeğer)

Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3.

FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz ile kırık-beyaz arası bir renkte, yuvarlak, bir yüzünde “Pfizer”, diğer yüzünde “NVC5”
yazılı tablet.

4.

KLİNİK ÖZELLİKLER

4.1. Terapötik endikasyonlar
1. Esansiyel Hipertansiyon:
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğer antihipertansiflerle kombine olarak
kullanılabilir.
2. Koroner Arter Hastalığı:
Kronik stabil anjina:
Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer antianjinal
ilaçlarla beraber kullanılabilir.
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:
Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. Tek
başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Hipertansiyon ve anjina için mutad başlangıç dozu günde bir defa 5 mg NORVASC’dır ve
hastanın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg’a artırılabilir.
[SAYFA 2]
2/15
Hipertansif hastalarda NORVASC; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. Norvasc, anjinası
olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen hastalarda
monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir.
NORVASC ile beraber tiyazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiyotensin dönüştürücü
enzim inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde NORVASC dozunun ayarlanması gerekmez.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır; bu
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile başlanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği
çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doz, yavaş yavaş arttırılmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
NORVASC bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez.
Pediyatrik popülasyon:
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz
başlangıç olarak günde bir kez 2,5-5 mg’dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına
ulaşılamazsa doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir. Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar pediyatrik
hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Tabletler çentikli olmadığından dolayı, bu
ilaç ile amlodipinin 2,5 mg dozda uygulanması mümkün değildir.
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
NORVASC, yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit
derecede iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye
edilmektedir; fakat doz artırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
NORVASC aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:
[SAYFA 3]
3/15
•
•
•
•
•
•

Dihidropiridin türevleri (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür),
amlodipin ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyet
Şiddetli hipotansiyon
Şok (kardiyojenik şok dahil)
Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aort stenozu)
Miyokart enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
Kararsız angina (Prinzmetal anginası hariç)

4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Hipertansif krizde amlodipinin güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir.
NORVASC’ın vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple NORVASC’ın oral
kullanımından sonra nadir de olsa akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. NORVASC,
özellikle ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli
kullanılmalıdır.
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetersizliği
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli
bir çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta
plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur (bkz.Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzar ve EAA
değerleri daha yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin dozaj aralığının
alt ucunda başlatılmalı ve hem ilk tedavide hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli izleme gerekebilir.
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına
amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.
Yaşlı hastalarda kullanım:
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Böbrek yetmezliğinde kullanım:
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir.
Amlodipin diyaliz edilemez.
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına
amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.
[SAYFA 4]
4/15
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnsan plazması ile yapılan çalışmalardan elde edilen in vitro veriler, amlodipinin digoksin,
fenitoin, varfarin veya indometasinin protein bağlanması üzerinde hiçbir etkisi olmadığını
göstermektedir.
Diğer tıbbi ürünlerin amlodipin üzerine etkisi
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri ( ritonavir, indinavir, nelfinavir,
nevirapine, nefazodon gibi proteaz inhibitörleri, azol grubu antifungaller, eritromisinveya
klaritromisin, rifampisin, telitromisin, rifabutin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde,
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4
indükleyicileri (örn. rifampisin, sarı kantaron, deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve
karbamazepin) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve
doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hastalarda kan
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep
olabileceğinden önerilmemektedir. Bu etkileşim, diğer dihidropiridin kalsiyum antagonistleri
ile gözlenmiştir ve bir sınıf etkisini temsil etmektedir.
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile malign hipertermi yatkınlığı olan hastalarda ve
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların kan
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.
Takrolimus:
Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş zamanlı
kullanıldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun toksisitesinden
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin kullanılması durumunda,
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durumlarda takrolimus için doz
ayarlaması yapılmalıdır.
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:
[SAYFA 5]
5/15
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile,
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Siklosporin:
Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar
(ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllüler veya
başka bir popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullanan renal
transplant hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmeli ve eğer gerekli ise
siklosporinin dozu düşürülmelidir.
Simvastatin:
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması;
simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir artışa neden
olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a
sınırlandırılmalıdır.
Simetidin:
Amlodipinin simetidin
değiştirmemiştir.

ile

birlikte

uygulanması,

amlodipinin

farmakokinetiğini

Sildenafil:
Amlodipin ve sildenafil kombinasyon halinde kullanıldığında, her ajan bağımsız olarak kendi
kan basıncını düşürme etkisini göstermiştir.
Özel Çalışmalar: Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Atorvastatin:
10 mg'lık çoklu amlodipin dozlarının 80 mg atorvastatin ile birlikte uygulanması,
atorvastina'nın kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişiklikle
sonuçlanmamıştır.
Digoksin:
Amlodipinin digoksin ile birlikte uygulanması, normal gönüllülerde serum digoksin düzeylerini
veya digoksin renal klirensini değiştirmemiştir.
Varfarin:
Sağlıklı erkek gönüllülerde, amlodipinin birlikte uygulanması, varfarinin protrombin yanıt
süresi üzerindeki etkisini önemli ölçüde değiştirmez. Amlodipinin varfarin ile birlikte
uygulanması, varfarin protrombin yanıt süresini değiştirmemiştir.
Klinik etkileşim çalışmalarında
farmakokinetiğini etkilememiştir.

amlodipin;

Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer/böbrek yetmezliği:
[SAYFA 6]
6/15
atorvastatin,

digoksin

veya

varfarin

Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin
olmalıdır.
Gebelik dönemi
NORVASC’ın insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. Buna göre
hamilelerde kullanımı ancak daha güvenli bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve hastalığın
kendisinin anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler
açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin tedavisine
devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye
faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan
etkiler saptanmıştır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
[SAYFA 7]
7/15
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer
amlodipin alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme
yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş ağrısı, palpitasyonlar,
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, ayak bileği şişmesi, ödem ve yorgunluk olmuştur.
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000)
ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmiştir:
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek:
Lökopeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek:
Alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek:
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan:
Depresyon,
uykusuzluk
Seyrek:
Konfüzyon

duygu

durum

dalgalanmaları

(anksiyete

dahil),

Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın:
Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)
Yaygın olmayan:
Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi
Çok seyrek:
Hipertoni, periferik nöropati
Bilinmiyor:
Ekstrapiramidal bozukluk
Göz hastalıkları
Yaygın:

Görme bozukluğu (diplopi dahil)

Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan:
Kulak çınlaması ve uğultu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın:
Çarpıntı (palpitasyon)
Yaygın olmayan:
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)
[SAYFA 8]
8/15
Çok seyrek:

Miyokart enfarktüsü

Vasküler hastalıklar
Yaygın:
Yüzde kızarma
Yaygın olmayan:
Hipotansiyon, kan damarlarının iltihabı
Çok seyrek:
Vaskülit
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın:
Dispne
Yaygın olmayan:
Öksürük, rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın:
Karın ağrısı, bulantı, dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal
ve kabızlık dahil)
Yaygın olmayan:
Kusma, ağız kuruluğu
Çok seyrek:
Pankreatit, gastrit, diş eti hiperplazisi
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek:
Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla
kolestaz ile bağlantılı)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan:
Alopesi, purpura, deride renk değişikliği, terlemede artış, kaşıntı
(prurit), döküntü, eksantem, ürtiker
Çok seyrek:
Anjiyoödem, eritema multiforme, eksfoliatif dermatit, StevensJohnson sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık
Bilinmiyor:
Toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın:
Ayak bileği şişmesi, kas krampları
Yaygın olmayan:
Artralji, miyalji, sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan:
Miksiyon bozukluğu, noktüri, idrara çıkma sıklığında artma,
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan:
İmpotans, jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın:
Ödem
Yaygın:
Yorgunluk, asteni
Yaygın olmayan:
Göğüs ağrısı, ağrı, kırıklık hali,
Araştırmalar
Yaygın olmayan:

Kilo artışı/azalması

İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.
[SAYFA 9]
9/15
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.
Semptomlar
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor
edilmiştir.
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen (alım
sonrası 24-48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak
nadiren bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler
(sıvı yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.
Tedavi
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması
gerekir.
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.
5.

FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER

5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif
kalsiyum kanal bloköri, dihidropiridin türevleri
ATC kodu: C08CA01
[SAYFA 10]
10/15
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektorisi giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından, kalbin yükünün
hafifletilmesi, miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki
ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu
dilatasyon koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina)
miyokarta oksijen ulaşımını arttırmaktadır.
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi uzatır
ve hem anjina atak sıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda kullanım
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği,
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, randomize çift kör, plasebo kontrollü bir
çalışmada değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile
Enalaprilin Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of
Thrombosis, CAMELOT) çalışması. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart
bakımın yanısıra, bu hastaların 655’i plasebo, 673’ü enalapril 10-20 mg ve 663’ü amlodipin 510 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir.
Sonuçlar, KAH hastalarında amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve
revaskülarizasyon girişimini azalttığını göstermiştir.
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı
Kardiyovasküler olay oranı
Amlodipin vs. plasebo
No. (%)
Klinik Sonuç
Amlodipin Plasebo
Enalapril Risk oranı (%95 P değeri
Güven AralığıGA)
Primer sonlanım noktası
Kardiyovasküler
110 (16,6) 151 (23,1) 136 (20,2) 0,69 (0,54 – 0,88) 0,003
istenmeyen etkiler
Bireysel bileşenler
[SAYFA 11]
11/15
Koroner
revaskülarizasyon
Anjina sebebiyle
hospitalizasyon
Ölümcül olmayan
miyokart
enfarktüsü
İnme veya geçici
iskemik atak
Kardiyovasküler
ölüm
Konjestif
kalp
yetmezliği
için
hospitalizasyon
Resüsitasyon
yapılmış kardiyak
arrest
Yeni
başlamış
periferik vasküler
hastalık

78 (11,8)

103 (15,7)

95 (14,1)

0,73 (0,54 – 0,98)

0,03

51 (7,7)

84 (12,8)

86 (12,8)

0,58 (0,41 – 0,82)

0,002

14 (2,1)

19 (2,9)

11 (1,6)

0,73 (0,37 – 1,46)

0,37

6 (0,9)

12 (1,8)

8 (1,2)

0,50 (0,19 – 1,32)

0,15

5 (0,8)

2 (0,3)

5 (0,7)

2,46 (0,48 – 12,7)

0,27

3 (0,5)

5 (0,8)

4 (0,6)

0,59 (0,14 – 2,47)

0,46

0

4 (0,6)

1 (0,1)

UD

0,04

5 (0,8)

2 (0,3)

8 (1,2)

2,6 (0,50 – 13,4)

0,24

Kalp Yetmezliği olan hastalarda kullanım
NYHA Sınıf II- IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını
göstermiştir.
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf
III - IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE),
amlodipinin kalp yetmezliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.
Klinik semptomları veya iskemik hastalığı düşündüren veya altta yatan objektif bulguları
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda, stabil dozlarda ACE inhibitörleri,
dijitaller ve diüretikler üzerinde amlodipin ile yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir takip
çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde hiçbir etkisi
olmamıştır. Aynı popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kötüleşen kalp yetmezliği
insidansında anlamlı bir fark olmamasına rağmen, pulmoner ödem raporlarında artış ile
ilişkilendirilmiştir.
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT),
hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal
blokörü) (2,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü) (10-
[SAYFA 12]
12/15
40 mg/gün) bir tiyazid diüretiği olan klortalidon (12,5-25 mg/gün) ile karşılaştırmak için
yapılmış randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çalışmasıdır.
55 yaş veya üzerindeki toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda ilave olarak aşağıdaki risk faktörlerinden en az birisi
mevcuttu; >6 ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir
kardiyovasküler hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-C <35 mg/dL (%11,6),
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9),
sigara içme (%21,9).
Primer sonlanım noktası, ölümcül KAH ve ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü bileşimi idi.
Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında
anlamlı bir fark yoktur (RR 0,98 %95 GA [0,9-1,07] p=0,65). Sekonder sonlanım noktaları
arasında, kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası
bileşeni) klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2 ye
karşı %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0.001). Diğer yandan, herhangi bir sebebe bağlı
mortalitede amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark
yoktur (RR 0,96 %95 GA [0,89-1,02] p=0,2).
Pediyatrik hastalarda kullanım (6-17 yaşlar arası)
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren bir
çalışmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da
sistemik kan basıncını plasebodan anlamlı olarak daha fazla azalttığı görülmüştür. İki doz
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır.
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası
6 - 12 saatler arasında doruk kan seviyesini oluşturur. Mutlak biyoyararlanım %64 - 80 arasında
hesaplanmıştır.
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.
Dağılım:
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg’dır.
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık %97,5'inin plazma proteinlerine bağlı
olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
[SAYFA 13]
13/15
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere
dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.
Eliminasyon:
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım
tavsiyesi ile tutarlıdır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum verisi saptanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalarda kullanımı:
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klirensi; eğri altı alan (EAA) ve eliminasyon yarılanma
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetmezliği olan
hastalarda eğri altı alan (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta yaş
grubu için beklenildiği gibi olmuştur.
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalar, daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da
yaklaşık %40-60’lık bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klirensine sahiptir.
Pediyatrik hastalarda kullanımı:
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası
(34 hasta 6-12 yaş arası ve 28 hasta 13-17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6-12 yaş arası çocuklarda ve 13-17 yaş arasındaki
adolesanlarda tipik oral klirens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22,5 ve 27,4 l/sa ve dişilerde 16,4
ve 21,3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değişkenlik gözlenmiştir.
6 yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üreme toksikolojisi:
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve
yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.
Karsinojenez:
[SAYFA 14]
14/15
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir.
En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler
için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.
Mutajenez:
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki
görülmemiştir.
Fertilite Bozuklukları:
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün, dişilerde 14 gün)
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteron miktarında da azalma gözlenmiştir.
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.
6.

FARMASÖTİK ÖZELLİKLER

6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz
Dibazik kalsiyum fosfat
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat (E572)
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Aluminyum folyo/ PVC film (opak) blister.
30 ve 90 tabletlik ambalajlar.
[SAYFA 15]
15/15
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.

RUHSAT SAHİBİ
Pfizer İlaçları Ltd.Şti.
34347 Ortaköy-İSTANBUL
Tel : 0 212 326 71 00

8.

RUHSAT NUMARASI
156/92

9.

İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.09.1991
Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2009

10.

KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ

