[SAYFA 1]
1/19
Fiyat ve Detaylar: https://www.ilacprospektusu.com/ilac/430/plavix-75-mg-28-film-tablet
ATC Kodu: https://www.ilacprospektusu.com/ara/ilac/atc/B01AC04

KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PLAVIX® 75 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
75 mg klopidogrele ekivalan 97.875 mg Klopidogrel Hidrojen Sülfat içerir
Yardımcı maddeler için bakınız 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet
PLAVIX 75 mg film tablet, hafif bikonveks, yuvarlak, bir yüzü “75” bir yüzü “1171”
baskılı, film kaplı pembe tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Aterotrombotik olayların önlenmesi:
• Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya
Periferik Arter Hastalığı
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme,
geçirilmiş miyokard infarktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik
olayların (miyokard infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.
• Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner girişim yapılan (stentli
veya stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahisi (CABG) geçirenler de dahil
olmak üzere akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Qdalgasız miyokard infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü)
hastalardaki; kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine
sonlanım oranının yanı sıra kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü, inme veya
refrakter iskemi kombine sonlanım oranının azaltılması.
Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi
Klopidogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti
(VKA) tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin

[SAYFA 2]
2/19
hastalarda, inme de dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların
önlenmesinde, ASA ile kombine olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
• Yetişkinlerde ve Yaşlılarda

• Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter Hastalığı
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.
• Akut Koroner Sendrom

ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q-dalgasız miyokard
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg’lık tek bir yükleme
dozuyla başlanmalı ve daha sonra uzun vadede günde bir kez 75 mg’lık doz ile
devam edilmelidir (günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile
birlikte).
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan hastalarda klopidogrel tedavisine,
trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak bir yükleme dozuyla
başlanmalı ve günde bir kez 75 mg’lık doz ile devam edilmelidir. 75 yaşın üzerindeki
hastalarda, klopidogrel tedavisine yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır. Kombine
tedaviye, semptomlar başladıktan sonra olabildiğince erken başlanmalı ve en az dört
hafta süreyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte dört haftadan uzun
süreyle kullanımının yararı araştırılmamıştır (bkz. 5.1 Farmakodinamik Özellikler).
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.
ASA (75-100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak başlanmalı ve
devam edilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.
• Farmakogenetik
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması
ile ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit
edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2)
• Pediatrik popülasyonda
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiştir.
• Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim
sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).
• Karaciğer yetmezliği
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki
deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).

[SAYFA 3]
3/19
4.3. Kontrendikasyonlar
-

İlacın bileşimindeki etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık
Ciddi karaciğer hastalığı
Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar
Laktasyon (Bkz. 4.6 Gebelik ve Laktasyonda Kullanım)

4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kanama ve hematolojik bozukluklar
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür
şüpheli semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücreleri sayımı ve/veya
diğer gerekli testler yapılmalıdır (Bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). Diğer antiagregan
ajanlarla olduğu gibi, klopidogrel de travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara
bağlı olarak kanama riski artmış olabilecek olan hastalarda ve ASA, Cox-2
inhibitörleri dahil non-steroid anti-enflamatuar ilaçlar, heparin, glikoprotein IIb/IIIa
inhibitörleri veya trombolitiklerle birlikte alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalar, kanama belirtileri açısından gizli kanama dahil olmak üzere özellikle
tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif kardiyak girişimler veya ameliyat sonrasında
dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral
antikoagülanlar ile birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz. 4.5 Diğer Tıbbi
Ürünlerle Etkileşim ve Diğer Etkileşim Biçimleri).
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenmediği
takdirde, klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da
inme geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun majör kanamayı
artırdığı gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dışında,
böyle bir kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.
Klopidogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya
çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdurulabileceği ve
herhangi bir olağan dışı kanamayı (yeri ya da süresi) hekimlerine bildirmeleri
gerektiği söylenmelidir. Hastaların, herhangi bir cerrahi girişim planlanmadan ve
herhangi bir yeni ilaca başlamadan önce hekimine ve diş hekimine klopidogrel
kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir.
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogrel kullanımını
takiben, bazen kısa süre içinde (< 2 hafta), bildirilmiştir. TTP plazmaferez ile hızlı
tedavi gerektiren, potansiyel olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni,

[SAYFA 4]
4/19
mikroanjiyopatik hemolitik anemi (periferik yaymada fragmante şistositler
(fragmente eritrositler) görülebilir), nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ateş
ile karakterizedir.
Yeni geçirilmiş iskemik inme
Veri eksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidogrel
kullanımı tavsiye edilemez.
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19)
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki
klopidogrel, klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu
üzerinde daha az etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler
mevcuttur.
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile
olduğundan, bu enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel
aktif metabolit kan düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin
klinik ilişkisi kesin değildir. Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta
kuvvetli inhibitörleri ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz bölüm
4.2).
Karaciğer yetmezliği
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki
deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır
(bkz bölüm 4.2).
Yardımcı maddeler
Plavix laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Plavix, mide rahatsızlığı ve diyareye neden olabilen hidrojene hint yağı içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral antikoagülanlar
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte
uygulanması önerilmemektedir (bkz bölüm 4.4). 75 mg/ gün klopidogrel
uygulanması, S-varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören
hastalarda Enternasyonel Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da;
klopidogrelin varfarin ile eşzamanlı uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız
etkilerden dolayı kanama riskini artırır.

[SAYFA 5]
5/19
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri:
Klopidogrel, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır
(bkz bölüm 4.4).
Asetilsalisilik asit (ASA):
Asetilsalisilik asit ADP-uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile
inhibisyonunu değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen
uyarımlı trombosit agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla
birlikte, bir gün süreyle günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte
uygulanması, klopidogrel kullanımının neden olduğu kanama süresi uzamasında
anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile asetilsalisilik asit arasında,
kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinamik bir etkileşim olabilir.
Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır (bkz bölüm 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle
birlikte uygulanmıştır (bkz. bölüm 5.1).
Heparin:
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin
dozunun değiştirilmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki
etkisini değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan
trombosit agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.
Klopidogrel ile heparin arasında kanama riskinin artmasına yol açan bir
farmakodinamik etkileşim olasıdır. Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.4).
Trombolitikler:
Klopidogrel, fibrin veya non-fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin
birlikte kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte
ASA kullanımında gözlenen ile aynıdır. Bununla beraber klopidogrelin trombolitik
ajanlarla birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.8).
Non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler):
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmada, klopidogrel ve
naproksenin birlikte uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmıştır.
Bununla birlikte, diğer NSAİİ’ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle,
gastrointestinal kan kaybı riskinin bütün NSAİİ’ler ile artıp artmayacağı
bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ’ler (Cox-2 inhibitörleri dahil) ve klopidogrel
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.4).
Diğer eşzamanlı tedaviler:
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile
olduğundan, bu enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel
aktif metabolit kan düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin
klinik ilişkisi kesin değildir. Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta

[SAYFA 6]
6/19
kuvvetli inhibitörleri ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz bölüm 4.4 ve
5.2).
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin,
moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, siprofloksasin, simetidin,
karbamazepin, okskarbazepin ve kloramfenikol dahildir.
Proton pompa inhibitörleri (PPI)
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol
uygulaması, klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yükleme dozu) ve %40
(idame dozu) azaltmıştır. Azalma, trombosit agregasyonu inhibisyonunda % 39
(yükleme dozu) ve %21 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün
klopidogrelle benzer bir etkileşim göstermesi beklenir.
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik
etkileşimin majör kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız
veriler bildirilmiştir. Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı
tedaviden kaçınılmalıdır.
Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha az düşüş
gözlenmiştir. Günde 1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında, aktif
metabolit plazma konsantrasyonları %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu)
azalmıştır. Bu, trombosit agregasyonu inhibisyonunda % 15 (yükleme dozu) ve %11
(idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün
birlikte kullanılabileceğini göstermektedir.
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide
asidini azaltan diğer ilaçların klopidogrelin antitrombosit aktivitesini engellediğine
dair kanıt yoktur.
Diğer ilaçlar:
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması
amacıyla, klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır.
Klopidogrel atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte
uygulandığında, klinik olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik
etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi
fenobarbital, simetidin veya östrojenin eş zamanlı uygulanmasından anlamlı düzeyde
etkilenmemiştir.
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği, klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda
değişmemiştir. Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu değiştirmemiştir.
İnsan karaciğer mikrozomları üzerinde yapılan çalışmalarda elde edilen veriler,
klopidogrelin karboksilik asit metabolitinin Sitokrom P450 2C9 aktivitesini inhibe
edebileceğini göstermiştir. Bu durum, Sitokrom P450 2C9 tarafından metabolize
edilen fenitoin, tolbutamid ve NSAİİ’ler gibi ilaçların plazma düzeylerinin potansiyel

[SAYFA 7]
7/19
olarak artmasına yol açabilir. CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler, CYP2C9
tarafından metabolize edilen fenitoin ve tolbutamidin klopidogrel ile birlikte güvenli
bir biçimde kullanılabileceğini göstermektedir.
Yukarıda belirtilen spesifik etkileşim çalışmalarının yanı sıra, klopidogrel ile ilgili
klinik çalışmalara katılan ve aynı anda birçok değişik ilaç alan hastalarda (diüretikler,
beta blokörler, anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri,
kolesterol düşürücü ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon
replasman tedavisi) klinik açıdan anlamlı herhangi bir advers etkileşim
gözlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Klopidogrelin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Bir önlem
olarak, elde edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde, Plavix’in
gebelik sırasında kullanımından kaçınılması önerilir.
Gebelik dönemi
Gebelik kategorisi: B
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalışmalarda klopidogrele bağlı olarak
fertilitede bozulma veya fetüste herhangi bir zarar görülmemiştir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Plavix gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde
edilen farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle
atıldığını göstermektedir (bkz. 5.3). Laktasyon döneminde kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.3 ).
Üreme:
Hayvan çalışmalarında klopidogrelin üremeyi etkilediği gösterilmemiştir.
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde veya psikometrik
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemiştir. Klopidogrel tedavisi sırasında
hastalar araba ve makine kullanabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik deneyim
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 12 000’i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan
hastalar olmak üzere, 44 000’den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE
çalışmasında, 75 mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız

[SAYFA 8]
8/19
olarak 325 mg/gün ASA’ya benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY,
COMMIT ve ACTIVE-A çalışmalarında gözlenen klinik olarak anlamlı advers
etkiler aşağıda tartışılmaktadır. Klinik çalışmalara ek olarak, spontan olarak advers
reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın
bildirilen yan etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir.
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, genel
kanama insidansı %9.3 olarak bulunmuştur. Ciddi olgu insidansı, klopidogrel
grubunda ve ASA grubunda benzer bulunmuştur (Klopidogrel %1.4, ASA %1.6).
CURE çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda,
koroner bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir
artış olmamıştır . Bypass graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan
hastalarda, olay oranı klopidogrel + ASA grubunda % 9.6, plasebo + ASA grubunda
ise % 6.3 olarak bulunmuştur.
CLARITY çalışmasında, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubuna
kıyasla kanama açısından artış olmuştur. Majör kanama insidansı her iki grup
arasında benzer bulunmuştur. İnsidans oranları, başlangıç özelliklerine ve fibrinolitik
tedavi veya heparin tedavisinin tipine göre tanımlanan hasta alt-grupları genelinde
tutarlıdır.
COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama
oranları düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmuştur.
ACTIVE-A çalışmasında, majör kanama oranı, klopidogrel+ASA grubunda (%6,7),
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Majör kanama, her
iki grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogrel+ASA grubunda %5,3;
plasebo+ASA grubunda %3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya
çıkmıştır (%3,5’e kıyasla %1,8). Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA
grubuna kıyasla intrakraniyal kanama daha fazla görülmüştür (sırasıyla %1,4’e
karşılık %0,8). Gruplar arasında, fatal kanama (klopidogrel + ASA grubunda %1,1;
plasebo +ASA grubunda %0,7) ve hemorajik inme oranları (sırasıyla %0,8 ve %0,6)
açısından istatistiksel olarak anlamlı fark saptanmamıştır.
Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers
reaksiyonlar, sistem-organ sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda
belirtilmektedir. Görülme sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır:
Yaygın (≥%1-<%10), yaygın olmayan (≥%0.1-<%1), seyrek (≥%0.01-<%0.1), çok
seyrek (<%0.01’lik):

[SAYFA 9]
9/19
Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil
Çok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TTP)(bkz bölüm 4.4), aplastik
anemi, pansitopeni, agranulositoz, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı
Psikiyatrik hastalıkları
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmiştir),
baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Vertigo
Vasküler bozuklukları
Yaygın: Hematom
Çok seyrek: Ciddi hemoraj, ameliyat yarasında hemoraj, vaskülit, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Epistaksis
Çok seyrek: Solunum yollarında kanama (hemopitiz, pulmoner hemoraj),
bronkospazm, interstitiyel pnömoni
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji, dispepsi, karnın üst kısmında ağrı, diyare
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal
ülser
Seyrek: Retroperitoneal hemoraji
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitoneal hemoraji, pankreatit,
kolit (ülseratif ve lenfositik kolit dahil), stomatit
Hepato-bilier hastalıkları
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ezik

[SAYFA 10]
10/19
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)
Çok seyrek: Eritematöz kızarıklık, ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem, büllöz dermatit
(erythema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ),
egzama, liken planus
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Kas-iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji
Renal ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Hematüri
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artış
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ameliyat alanında kanama
Çok seyrek: Ateş
Araştırmalar
Çok seyrek: Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında
azalma
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama
komplikasyonlarına yol açabilir.
Klopidogrel ile bir adet kasıtlı doz aşımı vakası bildirilmiştir. 34 yaşında bir kadın
tek doz halinde 1.050 mg klopidogrel almış (75 mg’lık 14 adet standart tablete
ekivalan) ve herhangi bir istenmeyen etki gözlenmemiştir. Doz aşımında özel bir
tedavi uygulanmamış ve hasta sekelsiz bir biçimde iyileşmiştir. Sağlıklı gönüllülerde
tek doz halinde oral yoldan 600 mg klopidogrel uygulanmasından sonra (75 mg’lık 8
adet standart tablete ekivalan) herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Kanama
zamanı, günde 75 mg terapötik dozda tipik olarak gözlenenle aynı şekilde 1.7 faktör
kadar uzamıştır.
Klopidogrelin farmakolojik etkinliğine karşı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamış
kanama zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit
transfüzyonu tersine çevirebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Heparin hariç trombosit agregasyonu inhibitörleri
ATC Kodu: BO1AC/04.
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön
ilaçtır. Klopidogrel , trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini
oluşturmak için CYP450 enzimleri tarafından metabolize edilmelidir. Klopidogrel

[SAYFA 11]
11/19
aktif metaboliti, adenozin difosfatın (ADP) trombosit P2Y12 reseptörüne
bağlanmasını selektif olarak inhibe eder ve takiben glikoprotein GPIIb/IIIa
kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu da trombosit agregasyonunu inhibe eder.
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan yaşam süresinde
de etkilenirler (yaklaşık 7-10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dönüş
trombosit siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafından
indüklenen trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tarafından trombosit
aktivasyonunun amplifikasyon blokajıyla da inhibisyona uğrar.
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz
kalan CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda
yeterli trombosit inhibisyonu oluşturmayacaktır.
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk günden itibaren ADPuyarımlı trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon
progresif olarak artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzeye ulaşmıştır. Sabit
düzeyde, günde 75 mg doz ile gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60
arasındadır. Trombosit agregasyonu ve kanama süresi genellikle, tedavinin
kesilmesinden sonraki 5 gün içerisinde kademeli olarak başlangıç değerlerine geri
dönmüştür.
Klopidogrelin güvenliliği ve etkinliği, 88 000’den fazla hastanın dahil edildiği 5 çiftkör çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidogrelin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE
çalışması, klopidogrelin plaseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT ve
ACTIVE-A çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer standart
tedavilerle birlikte uygulanmıştır).
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmiş iskemik
inme veya yerleşmiş periferik arter hastalığı
CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni
geçirilmiş iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerleşmiş periferik arter
hastalığı (PAH) ile kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmıştır.
Hastalar 75 mg/gün klopidogrel veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş
ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmiştir. Miyokard enfarktüslü hastaları kapsayan alt-grupta
yer alan hastaların çoğu akut miyokard enfarktüsünü takip eden ilk beş günde ASA
almıştır.
Klopidogrel, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik olay (kombine sonlanım
noktaları miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve vasküler ölüm) insidansını anlamlı
düzeyde düşürmüştür. Tedavi amaçlanan hasta grubu analizinde (ITT analizi),
klopidogrel grubunda 939 olay, ASA grubunda ise 1020 olay gözlenmiştir (rölatif
risk azalması (RRA) % 8.7 [%95 Güven Aralığı: 0.2-16.4]; p = 0.045); bu, 2 yıl
boyunca tedavi edilen her 1000 hastada, 10 hastanın daha [Güven aralığı: 0-20] yeni
bir iskemik olaydan korunmasına karşılık gelmektedir. İkincil sonlanım noktası

[SAYFA 12]
12/19
olarak toplam mortalite analizi, klopidogrel (% 5.8) ile ASA (% 6.0) arasında bir fark
göstermemiştir.
Durumun niteliğine göre (miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH) yapılan bir
alt-grup analizinde, en yüksek yarar oranı (p = 0.003’de istatistiksel anlamlılık
düzeyine ulaşmak üzere) çalışmaya PAH nedeniyle (RRA = %23.7; Güven Aralığı:
8.9 ile 36.2 arasında) alınan hastalarda (özellikle miyokard enfarktüsü öyküsü de
bulunan hastalar) gözlenirken, inme geçirmiş hastalarda bu oran daha düşüktür
(ASA’dan istatistiksel anlamlılık düzeyinde farklı değil) (RRA = %7.3; Güven
Aralığı : -5.7 ile 18.7 arasında). Yalnızca yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü
nedeniyle çalışmaya alınan hastalarda, klopidogrel rakamsal olarak daha aşağıda
bulunmuş ama ASA’dan istatistiksel anlamlılık düzeyinde farklılık göstermemiştir
(RRA =
-%4.0; Güven Aralığı: -22.5 ile 11.7 arasında). Ayrıca, yaşla yapılan bir
alt-grup analizi, klopidogrelin 75 yaş üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttığı yararın,
≤ 75 yaş hastalardakine göre daha az olduğunu göstermiştir.
CAPRIE çalışması, tek tek alt-grupların etkililiğini değerlendirmek üzere
güçlendirilmediğinden, niteliksel durumlar açısından rölatif risk azalmasında bir fark
bulunup bulunmadığı açık değildir.
Akut koroner sendrom
CURE çalışmasına akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q-dalgasız
miyokard enfarktüsü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom
atağının başlamasından sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmıştır.
Çalışmaya alınan hastalarda ya yeni iskemiyle uyumlu EKG değişiklikleri bulunması
ya da kardiyak enzimlerinin veya troponin I ya da T düzeylerinin üst sınırın en az iki
katına çıkmış olması şartları aranmıştır. Hastalar, her iki gruba da kombinasyon
halinde ASA (günde tek doz 75-325 mg) ve diğer standart tedavileri verilmek üzere,
ya klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 75 mg/gün dozda) ya da
plasebo grubuna randomize edilmiş ve bir yıl süreyle tedavi altında tutulmuştur.
Klopidogrel + ASA uygulanan 823 hastaya eşzamanlı olarak GBIIb/IIIa reseptör
antagonist tedavisi uygulanmıştır. Hastaların % 90’ından fazlasına heparinler
uygulanmış ve klopidogrel ile plasebo arasındaki rölatif kanama oranı eşzamanlı
olarak uygulanan heparin tedavisinden anlamlı ölçüde etkilenmemiştir.
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard enfarktüsü (MI)
veya inme ] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9.3) ,
plasebo alan grupta ise 719 (%11.4) olarak bulunmuştur. Bu da, klopidogrel ile
tedavi edilen grupta %20 oranında rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir
(%95 Güven Aralığı % 10-28; p=0.00009). (Rölatif risk azalması hastalar
konservatif olarak tedavi edildiğinde %17, stentli veya stentsiz perkütan koroner
girişimi ile % 29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG) durumunda ise % 10
olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovasküler olaylar (primer sonlanım noktası) 0-1, 13, 3-6, 6-9 ve 9-12 aylık çalışma periyodları için sırasıyla % 22 (Güven Aralığı %

[SAYFA 13]
13/19
8.6, 33.4) , % 32 (Güven Aralığı % 12.8, 46.4) , % 4 (Güven Aralığı % -26.9, 26.7),
% 6 (Güven Aralığı % -33.5, 34.3) ve % 14 (Güven Aralığı % -31.6, 44.2) rölatif risk
azalması ile önlenmiştir. Böylece 3 aylık tedavi sonrasında, klopidogrel + ASA grubu
ile elde edilen yarar artmamış, ama hemoraji riski devam etmiştir. (Bkz. Bakınız 4.4
Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlemler.)
Ayrıca CURE çalışmasında klopidogrelin kullanımı trombolitik tedavi (Rölatif Risk
Azalması: %43.3, Güven Aralığı %24.3, %57.5) ve GPIIb/IIIa inhibitör
(Rölatif
Risk Azalması: %18.2, Güven Aralığı %6.5, %28.3) ihtiyacını düşürmüştür.
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, Mİ, inme veya refrakter iskemi) ulaşan
hasta sayısı, klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (%16.5), plasebo alan grupta ise
1187 (%18.8) oranında bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta
%14’lük rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven aralığı %6 %21, p=0.0005). Bu yarar MI olay insidansının istatistiksel olarak anlamlı derecede
azalması ile de gözlenmiştir [klopidogrel tedavisi alan grupta 287 (% 4.6), plasebo
alan grupta ise 363 (% 5.8) oranında]. Unstabil angina için hospitalizasyon oranında
ise herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Farklı özelliklere (örn. unstabil angina veya Q-dalgasız MI, düşük-yüksek risk
düzeyleri, diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde
edilen sonuçlar, primer analiz sonuçlarıyla tutarlıdır. Klopidogrel ile gözlenen
yararlar, diğer akut ya da uzun süreli kardiyovasküler tedavilerden (heparin/DMAH,
GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid düşürücü ilaçlar, beta blokerler ve ACE-inhibitörleri)
bağımsızdır. Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75-325 mg günde tek doz)
bağımsız olarak gözlenmiştir.
Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkinliği ve güvenliliği, 2
randomize, plasebo-kontrollü, çift-kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT
Çalışmaları] değerlendirilmiştir.
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard enfarktüsünü takiben 12 saat
içinde başvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3 941 hasta dahil edilmiştir.
Hastalara, ASA (150 325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75-162 mg/gün dozunda),
bir fibrinolitik ajan ve gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300
mg’lık yükleme dozunun ardından 75 mg/gün dozunda, n=1752) veya plasebo
(n=1739) uygulanmıştır. Hastalar 30 gün süreyle takip edilmiştir. Primer sonlanım
noktası, taburcu edilmeden önce çekilen anjiyogramda enfarktüse bağlı arter
oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrarlayan MI
kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen hastalarda, primer sonlanım
noktası ölüm veya 8. Gün’e kadar tekrarlayan MI veya hastaneden taburcu olmadır.
Çalışmaya dahil edilen hastaların %19.7’si kadın olup, yaşı ≥65 olan hastaların oranı
%29.2’dir. Hastaların toplam %99.7’sine fibrinolitikler (fibrin spesifik: %68.7, fibrin
spesifik olmayan: %31.1), %89.5’ine heparin, %78.7’sine beta blokeler, %54.7’sine
ACE inhibitörleri ve %63’üne statinler uygulanmıştır.

[SAYFA 14]
14/19
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların %15’i ve plasebo grubundaki hastaların
%21.7’si primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, klopidogrel lehine %6.7
oranında bir mutlak azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir
(GA: %95: 0.53, 0.76; p<0.001). Bu yarar, hastaların yaşı ve cinsiyeti, enfarktüsün
yeri ve uygulanan fibrinolitik veya heparinin tipi de dahil olmak üzere, önceden
belirlenmiş bütün alt-gruplarda istikrarlıdır.
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST
elevasyonu, ST depresyonu veya sol dal bloğu) eşlik ettiği şüpheli MI
semptomlarının başlangıcını takiben 24 saat içinde başvuran 45 852 hasta dahil
edilmiştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya hastaneden taburcu oluncaya kadar, 162
mg/gün dozunda ASA ile kombine olarak, klopidogrel (75 mg/gün dozunda, n=22
961) veya plasebo (n=22 891) uygulanmıştır. Ko-primer sonlanım noktaları, herhangi
bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden enfarktüs oluşumu, stok veya
ölümdür. Hastaların %27.8’i kadın olup, yaşı ≥65 olan hastaların oranı %58.4’tür
(%26 ≥70 yaş). Fibrinolitik uygulanan hastaların oranı %54.5’tir.
Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7
(p=0.029) oranında azaltmıştır. Yeniden enfarktüs oluşumu, inme veya ölüm
kombinasyonunun rölatif riskini ise %9 oranında (p=0.002) azaltmıştır. Bu yarar, yaş,
cinsiyet, fibrinolitiklerle kombine veya kombine edilmeden uygulamada istikrarlıdır
ve 24 saat gibi erken bir dönemde gözlenmiştir.
Atriyal fibrilasyon
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE-W ve ACTIVE-A çalışmalarına,
vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastaları dahil
edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE-W çalışmasına vitamin K
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin warfarin) adayı olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVEA çalışmasına ise, için VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu tedaviyi almak
istemeyen hastalar dahil edilmiştir.
ACTIVE-W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavisine
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE-A
çalışmasında (N=7554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA (N=3772) ile plasebo+ASA
(N=3 782) karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75-100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl
süreyle tedavi edilmiştir.
ACTIVE programında randomize edilen hastalar, belgelenmiş atriyal fibrilasyonu bulunan
(sürekli =permanent AF veya son 6 ay içinde en az 2 AF atağı geçiren intermitant AF
hastaları) ve şu risk faktörlerinden en az birisine sahip olan hastalardır: ≥75 yaş veya 55-74
yaş arasında ve ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus’u veya daha önce geçirilmiş
belgelenmiş miyokard enfarktüsü veya belgelenmiş koroner arter hastalığı olan hastalar;
sistemik hipertansiyon tedavisi gören hastalar; daha önce inme, geçici istemik atak veya
MSS kaynaklı olmayan sistemik emboli geçiren hastalar; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu

[SAYFA 15]
15/19
<%45 olan sol ventrikül disfonksiyonlu hastalar; veya belgelenmiş periferik damar hastalığı
bulunan hastalar. Ortalama CHADS2 skoru 2,0’dır (aralık 0-6).
ACTIVE-A çalışmasına dahil edilen hastaların yüzde yetmiş üçünü (%73), hekim
değerlendirmeleri, INR (uluslararası normallenmiş oran) takibine uyum sağlayamama,
düşme veya kafa travmasına predispozisyon veya özel kanama riski nedeniyle VKA tedavisi
alamayan hastalar oluşturmaktadır; hastaların %26’sı için ise hekimin kararı, hastanın VKA
tedavisini almak istememesine dayanmaktadır.
Hasta popülasyonunun %41,8’ini kadınlar oluşturmaktadır. Ortalama yaş 71 olup,
≥75 yaşındaki hastaların oranı %41,6’dır. Antiaritmik ilaç alan hastaların oranı %23,0, betabloker kullananların oranı %52,1, ACE inhibitörü kullananların oranı %54,6, statin
kullananlarınki ise %25,4’tür.
Primer sonlanım noktasına (inme, MI, MSS dışı sistemik embolizm veya vasküler ölümün
ilk ortaya çıkışına kadar geçen süre) ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel+ASA ile tedavi
edilen grupta 832 (%22,1), plasebo+ASA ile tedavi edilen grupta 924 (%24,4) olmuştur
(rölatif risk azalması %11,1’dir; %95 GA: %2,4 - %19,1; p=0,013).
Klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta majör vasküler olay riskindeki azalma, öncelikle
inme insidansındaki önemli düşüşe bağlıdır. İnme, klopidogrel +ASA alan hastaların
296’sında (%7,8), plasebo+ASA alan hastaların 408’inde (%10,8) ortaya çıkmıştır (rölatif
risk azalması %28,4; %95 GA: %16,8 - %38,3; p=0,00001).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa Sağlık Otoritesi, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda
tromboembolik olayların önlenmesi için Plavix ile yapılan çalışmaların sunulması
zorunluluğunu ertelemiştir ( pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz 4.2)

5.2. Farmakokinetik özellikler
Absorpsiyon
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe
olur. Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral
dozdan sonra yaklaşık 2.2-2.5 ng/ml’dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika
sonra ortaya çıkar. Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında
absorpsiyonu en az % 50’dir.
Dağılım
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro ortamdaki insan
plazma proteinlerine geri dönüşümlü olarak bağlanır (sırasıyla % 98 ve % 94). Bu
bağlanma, in vitro ortamdaki geniş bir konsantrasyon aralığında (100 mg/l
konsantrasyona kadar) doyurulabilir değildir.
Metabolizma
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metabolize olur. In vitro ve in vivo,
klopidogrel iki ana metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile
olur ve inaktif karboksilik asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi
sirküle metabolitlerin %85’ini temsil eder). ve diğeri multipl sitokrom P450 aracılığı


[SAYFA 16]
16/19ile olur. Klopidogrel ilk önce ara metabolit 2-okso klopidogrele metabolize olur.
Takiben 2-okso klopidogrelin metabolizması ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif
metabolit oluşur. In vitro, bu metabolik yol CYP3A4, CYP2C19, CYP1A2 ve
CYP2B6 aracılığı ile olur. In vitro ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla ve
geri dönüşümsüz olarak trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit
agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilememiştir.
Aktif metabolitin Cmax değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300
mg klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır.
Eliminasyon
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saatlik bir
aralıkta yaklaşık % 50 oranında idrarla ve yaklaşık % 46 oranında feçesle atılır. 75
mg oral tek dozdan sonra, klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki
ana metabolitin eliminasyon yarı ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8
saattir.
Farmakogenetik
CYP2C19 hem ara metabolit 2-okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu
ile ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit
etkileri, ex vivo trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19
genotipine göre farklılık gösterir.
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken,
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve
CYP2C19*3 gen çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99)
ırklarındaki azalmış fonksiyonlu gen çiflerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.
Azalmış veya olmayan metabolizma ile ilişkili diğer gen çiftlerinin görülme sıklığı
daha azdır ve bunlar CYP2C19*4, *5, *6, *7 ve *8’dır. Zayıf metabolize edici bir
hastada yukarıda tanımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti olacaktır. Zayıf CYP2C19
metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar yaklaşık Kafkasyalılarda %2,
Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastanın CYP2C19 genotipinin tespiti için
testler mevcuttur.
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar
gönüllünün olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75
mg/gün dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her
biri için toplam 5 günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve
antitrombosit cevaplar değerlendirilmiştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize
edicilerde, aktif metabolit maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu
(TAI) bakımından büyük fark gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif
metabolit maruziyeti kapsamlı metabolize edicilere kıyasla %63-71 azalmıştır. 300
mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf metabolize edicilerde antitrombosit cevap
azalmıştır: Kapsamlı metabolize edicilerdeki % 39 TAI (24 saat) , %58 TAI (5. gün)
ve ortalama metabolize edicilerdeki % 37 TAI (24 saat) , %60 TAI (5. gün) ile
karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM ADP) % 24 (24 saat) ve %37 (5. gün)
olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 mg rejimini aldıklarında, aktif

[SAYFA 17]
17/19
metabolit maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmuştur. Ayrıca, TAI
%32 (24 saat) ve %61 (5.gün) değerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zayıf
metabolize edicilerinden yüksek, 300 mg/75 mg rejimi alan diğer CYP2C19
metabolize edicilerinkine benzer bulunmuştur. Klinik çalışma sonuçlarında, bu hasta
popülasyonu için uygun doz rejimi saptanmamıştır.
Yukarıdaki sonuçlarla tutarlı olarak, kararlı durumda klopidogrel tedavisi alan 335
deneklik 5 çalışmayı kapsayan bir meta-analizde, kapsamlı metabolize edicilere
kıyasla, aktif metabolit maruziyetinin orta metabolize ediciler için %28 ve zayıf
metabolize ediciler için %72 azaldığı, TAI (5 mcM ADP)’nun sırasıyla %5.9 TAI ve
%21.9 TAI’lık farklarla azaldığı gösterilmiştir.
Klopidogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerine
etkisi, prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarla değerlendirilmemiştir. Bununla
birlikte, klopidogrelle tedavi edilen ve genotip sonuçları olan hastalarda bu etkiyi
değerlendirmek için yapılmış retrospektif analizler vardır: Yayınlanmış kohort
çalışmalrının yanı sıra, CURE (n=2721), CHARISMA (n=2428), CLARITY-TIMI 28
(n=227), TRITON-TIMI 38 (n=1477) ve ACTIVE A (n=601).
TRITON –TIMI 38’de ve kohort çalışmalarının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti),
metabolizma bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte),
kapsamlı metabolize edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay
(ölüm, miyokard enfraktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmüştür.
CHARISMA’da ve bir kohort çalışmada (Simon), kapsamlı metabolize edicilere
kıyasla olay oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir.
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize
edicileri durumu esas alındığında, olay oranında artış gözlenmemiştir.
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için
yeterli büyüklükte değildir.
Özel popülasyonlar
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonların farmakokinetiği
bilinmemektedir.
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalışmada, kadınlarda ADP
indüklenmiş trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir, ancak
kanama süresi uzamasında fark olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada
(İskemik olay riski olan hastalarda klopidogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik
sonuç olaylarının insidansı, diğer advers klinik olaylar ve anormal klinik laboratuar
parametreleri erkeklerde ve kadınlarda benzer bulunmuştur.
Yaşlılar: Genç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı ( ≥ 75 yaş) gönüllülerde, trombosit
agregasyonu ve kanama süresinde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca
günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP


[SAYFA 18]
18/19indüklenmiş trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle
benzer olmuştur. Kanama süresindeki uzamanın ortalaması da iki grupta benzer
bulunmuştur.
Böbrek yetmezliği:
Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozlarından sonra, ciddi böbrek hastalığı
(kreatinin klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile
indüklenen trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden
daha düşük (%25) olmakla birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg
klopidogrel alan sağlıklı gönüllülerde gözlenenle aynıdır.
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin
prevalansı etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü).
CYP genotiplemesinin klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya
popülasyonuna ait sınırlı veri mevcuttur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve babunlarda yapılan pre-klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler
karaciğerde ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, insanlardaki klinik doz
olan 75 mg/gün ‘ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup,
karaciğerdeki metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik
dozda klopidogrel alan insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde
bir etki gözlenmemiştir.
Klopidogrelin, sıçan ve babunlara çok yüksek dozlarda verildiğinde, midede tolere
edilemediği de bildirilmiştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).
Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta süreyle günde 77
mg/kg dozlarda uygulandığında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamıştır
(insanlardaki klinik doz olan 75 mg/gün ‘ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).
Klopidogrel, bir dizi in vivo ve in vitro çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından
test edilmiş ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.
Klopidogrelin dişi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış ve sıçan
ya da tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon
dönemindeki sıçanlara verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep
olmuştur. Radyoaktif madde işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik
çalışmalar, ana bileşenin ya da metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç
olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da dolaylı bir etki (düşük palatabilite) olasılığı
dışlanamaz.


[SAYFA 19]
19/196. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Mikrokristalize selüloz
Makrogol 6000
Hidroksipropil Selüloz
Hidrojene hint yağı
Opadry 32K14834 tip **
Carnauba wax
** Laktoz, hipromelloz, titanyum dioksit, triasetin ve kırmızı demir oksit içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Oda sıcaklığında (25oC'nin altında) saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC / PVDC blister içinde 28 film tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti
No: 193 Levent-İstanbul
Tel: 0212 339 10 00
Faks: 0212 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI : 122 / 46
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ :
07.05.2007
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ:
KÜB Onay Tarihi:


