

[SAYFA 1]
1/23  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
WARFMADİN® 5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Varfarin sodyum. ........................................... 5 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat (Sprey Dried)… .............. 205,50 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Bir yüzünde ‘5’ yazılı, her iki yüzü çentikli beyaz renkli tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Venöz tromboz ve ardından gelişen pulmoner embolinin (PE) profilaksi ve tedavisinde, 
• Atrial fibrilasyon (AF) ve/veya kalp kapağı replasmanı ile ilişkili tromboembolik 
komplikasyonların profilaksi ve tedavisinde, 
• Miyokard enfarktüsü (MI) ardından gelişen ölüm, rekürrent MI ve inme ya da sistemik 
emboli gibi tromboembolik olay riskinin azaltılması. 
 
Kullanım kısıtlamaları 
WARFMADİN'in varolan bir trombüs üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur ve iskemik doku 
hasarını geri döndürmez. Bununla beraber, bir trombüs oluştuğu zaman antikoagülan 
tedavisinin amaçları, oluşan pıhtının daha fazla büyümesini engellemek ve ciddi veya olası 
fatal sekelle sonuçlanabilecek sekonder tromboembolik komplikasyonları engellemektir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi: 
INR değerinin terapötik aralıkta olmasının sağlanması için gerekli doz kişiye göre değişir. İlk 
doz uygulaması ardından INR değerinin terapötik aralıkta stabil hale gelene kadar (genellikle 
3. ya da 4. gün) günlük INR ölçümü yapılmalıdır. Başlangıç dozu tipik olarak günde 2,5 – 5 
mg’dır. INR yanıtı yakından izlenerek ve tedavi endikasyonu düşünülerek hastaya göre uygun 
doz ayarlanmalıdır. 
 
Hemorajik riski artmış hastalarda (örneğin, yaşlı ya da yeti yitimi olan hastalar, karaciğer 
yetmezliği ya da konjestif kalp yetmezliği olan hastalar, varfarine karşı duyarlılığı arttırdığı 
bilinen ilaçları kullanan hastalar, belli etnik gruplardaki hastalar ve diğer nedenlerle  
hemorajik komplikasyon riski artmış hastalar) başlangıç dozu doz aralığının en altı olmalıdır. 

[SAYFA 2]
2/23  
Hemorajik olan/olmayan komplikasyonları artırabileceğinden ve pıhtı oluşumuna karşı daha 
hızlı bir koruma sağlamadığından yükleme dozunun rutin olarak kullanımı önerilmez. 
Venöz tromboemboli (derin ven trombozu [DVT] ve pulmoner emboli [PE] dahil) 
Venöz tromboembolisi olan hastalarda varfarin dozu tüm tedavi boyunca INR değerinin 2,5 
(aralık 2 - 3) olmasını sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. 
 
• Geçici (geri dönüşlü) bir risk faktörüne sekonder gelişen DVT ya da PE hastalarında 3 aylık 
varfarin tedavisi önerilir. 
• Tetiklenmemiş DVT ya da PE hastalarında 3 aylık varfarin tedavisi önerilir. 3 aylık tedavi 
ardından hasta için uzun süreli tedavinin risk yarar değerlendirmesi yapılmalıdır. 
• Tetiklenmemiş iki DVT ya da PE atağı geçirmiş hastalarda varfarin ile uzun süreli tedavi 
önerilir. Uzun süreli antikoagülan tedavi uygulanan hastalarda her hastada periyodik 
aralıklarla bu tedaviye devam edilmesinin risk yarar oranı değerlendirilmelidir. 
 
Atrial Fibrilasyon 
Nonvalvular AF hastalarında varfarin dozu INR değerinin 2,5 (aralık 2 - 3) olmasını 
sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. 
 
• İnme riski yüksek olan (geçirilmiş iskemik inme, geçici iskemik atak ya da sistemik emboli 
risk faktörlerinden herhangi biri veya > 75 yaş, orta ya da şiddetli derecede sol ventrikül 
fonksiyon bozukluğu ve/veya kalp yetmezliği, hipertansiyon ya da diyabet öyküsü risk 
faktörlerinden ikisi), nonvalvular, sürekli ya da paroksismal AF (PAF) hastalarında varfarin 
ile uzun süreli oral antikoagülan tedavi önerilir. 
 
• İnme riski orta derecede olan (> 75 yaş, orta ya da şiddetli derecede sol ventrikül fonksiyon 
bozukluğu ve/veya kalp yetmezliği, hipertansiyon ya da diyabet öyküsü risk faktörlerinden 
biri), nonvalvular, sürekli ya da paroksismal AF (PAF) hastalarında varfarin ile uzun süreli 
oral antikoagülan tedavi önerilir. 
 
• AF ve mitral stenozu olan hastalarda varfarin ile uzun süreli oral antikoagülan tedavi 
önerilir. 
 
• AF ve protez kalp kapağı olan hastalarda varfarin ile uzun süreli oral antikoagülan tedavi 
önerilir; kapağın tipi, yerleşimi ve hastanın faktörlerine göre hedef INR yükselebilir ve aspirin 
eklenebilir. 
 
Mekanik ve biyoprotez kalp kapakları 
• Aort pozisyonunda iki yapraklı mekanik kapak ya da Medtronic Hall (Minneapolis, MN) 
eğimli disk kapağı bulunan, sinüs ritminde olan ve sol atriumda genişleme olmayan hastalarda 
varfarin INR değerinin 2,5 (aralık 2 - 3) olmasını sağlayacak şekilde uygulanmalıdır. 
 
• Mitral pozisyonda eğimli disk kapağı ve iki yapraklı mekanik kapak bulunan hastalarda ve 
kafesli top veya kafesli disk kapak bulunan hastalarda varfarin INR değerinin 3 (aralık 2,5 – 
3,5) olmasını sağlayacak şekilde uygulanmalıdır. 

[SAYFA 3]
3/23  
• Mitral pozisyonda biyoprotez kapağı olan hastalarda kapak yerleştirildikten sonra ilk 3 ay 
varfarin INR değerinin 2,5 (aralık 2 - 3) olmasını sağlayacak şekilde uygulanmalıdır. 
Tromboemboli için ek risk faktörleri (AF, tromboemboli öyküsü, sol ventrikül disfonksiyonu) 
olan hastalarda da aynı INR hedef değeri (2,5 (aralık 2-3)) önerilir. 
 
Miyokard enfarktüsü sonrası 
• Geniş ön MI, belirgin kalp yetmezliği, transtorasik ekokardiyografide görünen intrakardiyak 
trombüs, AF ya da tromboembolik olay öyküsü dahil olmak üzere yüksek riskli MI 
hastalarında, MI sonrası en az 3 ay orta yoğunlukta (INR 2 - 3) oral varfarin ve düşük doz 
aspirin (≤100 mg/gün) kombinasyon tedavisi önerilir. 
 
Rekürrent sistemik emboli ve diğer endikasyonlar 
Varfarin ile oral antikoagülan tedavisi, AF ile ilişkili valvular rahatsızlığı olan hastalarda, 
mitral stenozu olan hastalarda ve etiyolojisi bilinmeyen rekürrent sistemik embolisi olan 
hastalardaki klinik çalışmalarda tam olarak değerlendirilmemiştir. Bununla beraber, bu 
hastalarda orta yoğunlukta bir doz rejimi (INR 2.0 - 3.0) kullanılabilir. 
 
Tedavi süresi 
Tedavi süresi her bir hastaya göre belirlenmelidir. Genel olarak antikoagülan tedavi tromboz 
ve emboli riski geçinceye kadar sürdürülmelidir. 
 
Başlangıç ve idame dozu 
WARFMADİN'in uygun başlangıç dozu hastalara göre geniş ölçüde çeşitlilik gösterir. 
Varfarin dozunun çeşitliliğinde etkili olan tüm faktörler bilinmemektedir ve başlangıç dozu 
aşağıdakilerden etkilenmektedir: 
• Yaş, ırk, vücut ağırlığı, cinsiyet, eş zamanlı kullanılan ilaçlar, ve eşlik eden hastalıklar 
• Genetik faktörler (CYP2C9 ve VKORC1 genotipleri) 
 
Başlangıç dozu, yukarıdaki faktörler dikkate alınarak, beklenen idame dozuna göre seçilir. Bu 
doz hastaya özel klinik faktörlerin değerlendirmesine göre modifiye edilir. Yaşlı ve/veya zayıf 
düşmüş hastalarda ve Asyalı hastalarda düşük başlangıç ve idame dozları düşünülmelidir. 
Yükleme dozlarının rutin kullanımı, bu uygulama hemorajik ve diğer komplikasyonları 
artırabileceğinden ve pıhtı oluşumuna karşı daha hızlı bir koruma önermediğinden, tavsiye 
edilmemektedir. 
 
Tedavi süresi her bir hastaya özel olarak belirlenir. Genelde antikoagülan tedavisi, tromboz ve 
emboli tehlikesi geçinceye kadar devam etmelidir. 
 
Genotipin değerlendirilmediği durumlarda doz önerileri 
Hastanın CYP2C9 ve VKORC1 genotipleri bilinmiyorsa, WARFMADİN'in başlangıç dozu 
genellikle günde 2 ila 5 mg'dır. Her bir hasta için, INR yanıtları yakından takip edilerek ve 
tedavi edilen endikasyon dikkate alınarak doz ihtiyacı belirlenir. Tipik idame dozları günde  
bir kez 2 ila 10 mg'dır. 

[SAYFA 4]
4/23  
Genotipin değerlendirildiği durumlarda doz önerileri 
Tablo 1'de CYP2C9 ve VKORC1 gen varyantlarının farklı kombinasyonlarına sahip hasta alt 
gruplarında gözlenmiş olan, beklenen WARFMADİN idame dozlarının üç aralığı 
sunulmaktadır. Eğer hastanın CYP2C9 ve/veya VKORC1 genotipi biliniyorsa, başlangıç 
dozunun seçilmesinde bu aralıklar dikkate alınır. CYP2C9 *1/*3, *2/*2, *2/*3, ve *3/*3 
genotipli hastalar, bu CYP varyantları olmayan hastalar ile kıyaslandığında, verilen bir doz 
rejiminin maksimum INR etkisine ulaşmak için daha uzun bir zamana (> 2 ila 4 hafta) ihtiyaç 
duyabilirler. 
Tablo 1: CYP2C9 ve VKORC1 Genotiplerine
† göre beklenen günlük WARFMADİN idame 
dozlarının üç aralığı 
 
VKORC1 CYP2C9 
*1/*1 *1/*2 *1/*3 *2/*2 *2/*3 *3/*3 
GG 5-7 mg 5-7 mg 3-4 mg 3-4 mg 3-4 mg 0,5-2 mg 
AG 5-7 mg 3-4 mg 3-4 mg 3-4 mg 0,5-2 mg 0,5-2 mg 
AA 3-4 mg 3-4 mg 0,5-2 mg 0,5-2 mg 0,5-2 mg 0,5-2 mg 
† Aralıklar çoklu yayınlanmış klinik çalışmalardan türetilmiştir. Bu tabloda VKORC1 - 1639G>A 
(rs9923231) varyantı kullanılmıştır. Diğer eş-kalıtsal VKORC1 varyantları da varfarin dozunun önemli 
belirleyecileri olabilir. 
 
Optimal antikoagülasyon sağlamaya yönelik takip 
WARFMADİN dar bir terapötik aralığa (indeks) sahip olup diğer ilaçlar veya diyetteki K 
vitamini gibi faktörler etkisini arttırabilir ya da azaltabilir. Bu nedenle WARFMADİN  
tedavisi boyunca antikoagülasyon dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. Başlangıç dozunun 
uygulanmasından itibaren INR değerleri terapötik aralıkta stabilize oluncaya kadar INR 
ölçümleri yapılmalıdır. Stabilizasyonu takiben, periyodik INR ölçümleri yapılarak terapötik 
aralıkta dozlamaya devam edilmelidir. INR ölçümlerinin sıklığı klinik duruma göre 
belirlenmelidir ancak INR ölçümleri için genel olarak kabul edilebilir aralıklar 1 ila 4 haftadır. 
WARFMADİN yerine başka varfarin ürünleri kullanıldığında ve diğer ilaçlar başlandığında, 
kesildiğinde veya düzensiz kullanıldığında da ek INR ölçümleri yapılmalıdır. Sıklıkla birlikte 
uygulanan bir ilaç olan heparin INR’yi yükseltir. 
 
Tam kan pıhtılaşması ve kanama zamanlarının ölçümleri, WARFMADİN tedavisinin 
takibinde etkili yöntemler değildir. 
 
Atlanan doz 
WARFMADİN’in antikoagülan etkisi 24 saatten uzun bir süre devam eder. Bir hasta bir 
WARFMADİN dozunu her gün alması gereken zamanda almayı atlarsa, hasta bu dozu aynı 
gün içinde en kısa sürede almalıdır. Atlanan dozu telafi etmek için hasta ertesi gün çift doz 
almamalıdır. 

[SAYFA 5]
5/23  
İntravenöz antikoagülan tedaviden oral antikoagülan tedaviye geçiş 
WARFMADİN’in antikoagülan etkisinin tam olarak ortaya çıkması için birkaç gün 
gerekebildiğinden, başlangıçta hızlı antikoagülasyon sağlanması için heparin tercih edilir. 
WARFMADİN tedavisine başlandığında heparin ile etkileşim genellikle klinik açıdan anlamlı 
değildir. WARFMADİN tedavisi heparin tedavisi ile eş zamanlı başlanabilir veya 3 ila 6 gün 
ertelenebilir. Terapötik antikoagülasyonun sağlanması için, INR ile istenen terapötik yanıt  
elde edilene kadar tam doz heparin tedavisi sürdürülerek 4 -5 gün WARFMADİN tedavisi ile 
birlikte kullanılmalıdır. 
 
Heparin INR'yi etkileyebileceğinden, hem heparin hem de WARFMADİN kullanılan 
hastalarda, en az aşağıda belirtilen süreler için INR takibi yapılmalıdır: 
• Heparinin son intravenöz bolus dozundan 5 saat sonra, veya 
• Heparinin sürekli intravenöz infüzyonunun bitişinden 4 saat sonra, veya 
• Son subkutan heparin enjeksiyonundan 24 saat sonra. 
WARFMADİN, heparin yokluğunda bile, aktive edilmiş kısmi tromboplastin zamanı (aPTT) 
testini artırabilir. İstenilen aralıktaki bir INR ile aPPT'deki ciddi bir artış (>50 saniye), 
postoperatif hemoraji riskinde artışın bir göstergesi olarak tanımlanmıştır. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler ağızdan alınır. Tabletlerin günün aynı saatlerinde alınmasına özen gösterilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klirensin varfarine karşı antikoagülan yanıtın küçük bir belirleyicisi olduğu kabul 
edilmektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Fakat böbrek 
fonksiyonu bozuk hastalar varfarin dozunun terapötik aralıkta korunması için INR 
düzeylerinin takibini daha sık yaptırmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği pıhtılaşma faktörlerinin sentezinde bozulma ve varfarin 
metabolizmasında azalma sonucu varfarine verilen yanıtı artırabilir. Bu hastalarda varfarin 
kullanılırken dikkatli olunmalı ve kanama yönünden daha sık takip edilmelidirler. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda doza ilişkin iyi kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen yeterli veri 
bulunmamaktadır. WARFMADİN'İN pediyatrik kullanımı yetişkin verilerine ve önerilere ve 
gözlemsel çalışmalardan ve hasta kayıtlarından elde edilen sınırlı mevcut pediyatrik verilere 
dayanmaktadır. WARFMADİN verilen pediyatrik hastalar, travmatik hasar ile 
sonuçlanabilecek herhangi bir aktivite veya spordan sakınmalıdır. 
 
Bebek ve çocuklarda gelişen hemostatik sistem değişken bir tromboz fizyolojisi ve 
antikoagülanlara değişken bir yanıta neden olur. Pediyatrik popülasyonda varfarin dozu 

[SAYFA 6]
6/23  
hastanın yaşına bağlı olarak değişkenlik gösterir;  hedef INR'lere ulaşmak için kg başına doz 
gerekliliği bebeklerde genellikle en yüksek, adolesanlarda en düşük miligramdır. Yaş, eş 
zamanlı ilaç kullanımı, diyet, ve mevcut medikal duruma bağlı olarak değişken varfarin 
gereklilikleri sebebiyle, pediyatrik hastalarda hedef INR aralıklarına ulaşmak ve bunu 
korumak zor olabilir ve daha sık INR tayini önerilmektedir. Pediyatrik popülasyona, 
pediyatrik gözlem çalışmalarındaki klinik bakım merkezlerine ve hasta kayıtlarına göre 
kanama oranları değişkenlik göstermiştir. 
 
Bebek için karışımlar dahil, K vitamini takviyeli beslenme alan bebek ve çocuklar varfarin 
tedavisine karşı dirençli olabilirken, anne sütüyle beslenen bebekler varfarin tedavisine 
hassas olabilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı ve yeti yitimi olan hastalarda daha düşük başlangıç ve idame dozları önerilir. 
 
Analize uygun verilerin mevcut olduğu kontrollü klinik çalışmalarda varfarin sodyum alan 
hastaların toplam sayısı içinde, 1885 hasta (%24,4) 65 yaş ve üzeridir, 185 hasta ise (% 2,4)  
75 yaş ve üzeridir. Bu hastalar ve daha genç hastalar arasında etkililik ve güvenlilik açısından 
toplamda bir fark gözlenmemiştir, fakat bazı yaşlı bireylerde daha fazla hassasiyet olduğu göz 
ardı edilemez. 
 
60 yaş ve üzerindeki hastaların, varfarinin antikoagülan etkilerine karşı beklenenden daha 
yüksek bir INR yanıtı verdiği görülmektedir. Bunaması olan gözetimsiz hastalarda 
WARFMADİN kullanımı kontraendikedir. İlave kanama riskinin bulunduğu herhangi bir 
durumda veya fiziksel koşulda, yaşlı hastalara WARFMADİN uygulanmasında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Gebelik (Tromboemboli riski yüksek olan mekanik kalp kapağına sahip gebe kadınlar 
dışında) 
 Hemorajik eğilimler ya da kan diskrazileri 
 Yakın zamanda yapılan (1) santral sinir sistemi ameliyatı (2) göz ameliyatı ya da (3) geniş 
yüzeylerin açılmasını gerektiren travma cerrahisi 
  (1) gastrointestinal, ürogenital ya da solunum sisteminde aktif ülserasyonla ilişkili  
kanama eğilimi ya da aşikar kanamalar; (2) merkezi sinir sisteminde kanama; (3) serebral 
anevrizma, aort diseksiyonu; (4) perikardit ve perikardiyal efüzyonlar; (5) bakteriyel 
endokardit gibi durumlarla ilişkili kanamalar ve bunlara bağlı kanama eğilimleri 
 Düşük tehdidi, eklamsi ve preeklamsi 
 Gözetim altında olmayan ve tedavi uyuncu ile ilgili yüksek risk taşıyan hastalarda 
 Kontrolsüz kanama potansiyeli taşıyan lomber ponksiyon ve diğer diagnostik veya 
terapötik prosedürler 
 Majör bölgesel, lomber blok anestezi uygulaması 
 Malign hipertansiyon 
 Varfarin veya bu ilacın diğer bileşenlerine karşı bilinen aşırı duyarlılık. 

[SAYFA 7]
7/23  
UYARI: KANAMA RİSKİ 
WARFMADİN majör ve fatal kanamaya neden olabilir. Kanama ihtimali tedavinin ilk 
ayında yüksektir. Kanama açısından risk faktörleri şunlardır: yüksek yoğunlukta 
antikoagülasyon (INR > 4,0), yaş ≥65, INR değerlerinin değişkenlik gösterme öyküsü, 
gastrointestinal kanama öyküsü, hipertansiyon, serebrovasküler hastalık, anemi, 
malignite, travma, böbrek yetmezliği, bazı genetik faktörler ve uzun süreli Varfarin 
tedavisi. INR > 4,0 hastaların çoğunda ek bir terapötik yarar sağlamazken yüksek 
patolojik kanama riski ile ilişkilidir. Tedavi uygulanan tüm hastalarda düzenli INR 
takibi gerçekleştirilmelidir. Kanama riski yüksek olanlarda daha sık INR takibi 
yapılması, istenen INR değerine göre dikkatli doz ayarlaması ve klinik durum için  
uygun olan en  kısa süreli tedavi uygulanması yararlı olabilir. Bununla birlikte INR 
değerinin terapötik aralıkta tutulması kanama riskini ortadan kaldırmaz. 
İlaçlar, diyet değişiklikleri ve diğer faktörler WARFMADİN tedavisinin sağladığı INR 
değerini etkiler. Bitkisel ilaçlar dahil olmak üzere başka ilaçların başlanması, kesilmesi 
ya da doz değişikliği sırasında INR daha sık takip edilmelidir. Hastalara kanama riskini 
minimize edecek önlemleri almaları, kanama belirtileri ya da semptomlarını  
bildirmeleri söylenmelidir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
Doku nekrozu 
Deri ve diğer dokularda nekroz ve/veya gangren yaygın olmamakla birlikte (< %  0,1) ciddi 
bir risktir. Nekroz lokal tromboz ile ilişkili olabilir ve genellikle WARFMADİN tedavisi 
başlandıktan sonra birkaç gün içinde ortaya çıkmaktadır. Şiddetli nekroz olgularında etkilenen 
doku, uzuv, meme veya penisin debridmanı veya amputasyonu ile tedavi edildiği  
bildirilmiştir. 
 
Nekrozun altta yatan bir hastalık nedeniyle gelişip gelişmediğinin saptanması için dikkatli bir 
klinik değerlendirme yapılması gerekir. Çeşitli tedavi girişimleri denenmiş olmakla birlikte 
nekroz için tek tip etkili bir tedavi bulunmamaktadır. Nekroz gelişirse WARFMADİN  
tedavisi sonlandırılmalıdır. Antikoagülasyon tedavisi ihtiyacı sürüyorsa alternatif ilaçlar 
düşünülmelidir. 
 
Kalsifilaksi 
Kalsifilaksi vasküler kalsifikasyon ve deri nekrozuna sebep olan çok seyrek fakat ciddi bir 
durumdur. Ölüm oranı yüksektir. Aynı zamanda kalsifik üremik arteriolopati olarak da 
bilinmektedir. 
 
Bu durum en yaygın olarak, son evre böbrek hastalığı nedeniyle diyaliz uygulanan hastalarda 
veya protein C veya S eksikliği, hiperfosfatemi, hiperkalsemi, veya hipoalbuminemi gibi 
bilinen risk faktörleri taşıyan hastalarda gözlenmektedir. 

[SAYFA 8]
8/23  
Varfarin kullanan hastalarda kalsifilaksi vakaları raporlanmıştır. Vakalarda yaygın olarak 
önceden var olan böbrek hastalığı raporlanmıştır, fakat bazı raporlarda normal böbrek 
fonksiyonları bildirilmiştir. Bu hastalarda kalsifilaksi tanısı konulduğunda WARFMADİN 
tedavisi kesilmeli, özgün kalsifilaksi destek tedavisine başlanmalı ve alternatif antikoagülan 
tedavi düşünülmelidir. 
 
Akut böbrek hasarı 
Değişmiş glomerüler bütünlüğü veya böbrek rahatsızlığı hikayesi olan hastalarda 
WARFMADİN kullanımı ile beraber, muhtemelen aşırı antikoagülasyon ve hematüri 
episodları ile bağlantılı olarak, akut böbrek hasarı gelişebilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
olan hastalarda antikoagülasyon izleminin daha sık yapılması tavsiye edilmektedir. 
 
Sistemik ateroemboli ve kolesterol mikroembolisi 
WARFMADİN ile yapılan antikoagülan tedavi ateromatöz plak embolisini artırabilir.  
Sistemik ateroemboli ve kolesterol mikroembolisi embolizasyon yerine bağlı olarak çeşitli 
belirti ve semptomlarla görülebilir. En yaygın tutulan viseral organlar böbrekler olup bunu 
pankreas, dalak ve karaciğer izler. Bazı olgularda nekroz ya da ölüme yol açabilir. 
Ayaklardaki mikroemboliden kaynaklanan sendrom “ayak parmaklarında morarma” (purple 
toe syndrome)  olarak bilinir. Böyle bir fenomen gözlendiğinde WARFMADİN tedavisi 
kesilmeli ve antikoagülasyon tedavisi ihtiyacı sürüyorsa alternatif ilaçlar düşünülmelidir. 
 
Heparine bağlı trombositopeni 
WARFMADİN heparine bağlı trombositopenisi (HIT), heparine bağlı trombositopeni ve 
tromboz sendromu (HITTS) olan hastalarda başlangıç tedavisi olarak kullanılmamalıdır. HIT 
ve HITTS olan hastalarda heparin tedavisi kesilip varfarin tedavisi başlandığında veya 
sürdürüldüğünde, ekstremitede iskemi, nekroz ve gangren görülmüştür. Bazı hastalarda 
etkilenmiş bölgenin amputasyonundan doğan sekel ve/veya ölüm gözlenmiştir. 
WARFMADİN tedavisi trombosit sayısı normal düzeye döndüğünde düşünülebilir. 
 
Mekanik kalp kapağı olan gebe kadınlarda kullanım 
WARFMADİN gebe bir kadına uygulandığında fetal hasara neden olabilir. WARFMADİN 
gebelikte kontrendike olmakla birlikte WARFMADİN kullanımının potansiyel yararı 
tromboembolik riski yüksek olan mekanik kalp kapakçığı olan gebe kadınlarda riskten fazla 
olabilir. Bu durumda WARFMADİN başlanması ve sürdürülmesi kararı, hastanın tıbbi 
durumunun özel risk ve yararları ile güncel tıbbi kılavuzlar dikkate alınarak hasta ile birlikte 
gözden geçirilmelidir. Gebelikte WARFMADİN maruziyeti tanımlanmış bir majör konjenital 
malformasyon paterni (Varfarin embriyopatisi ve fetotoksisitesi), ölümcül fetal hemoraji, 
spontan düşük riskinde artış ve fetal mortaliteye neden olur. Bu ilaç gebelik sırasında 
kullanıldığında ya da ilaç kullanırken hasta gebe kalırsa, hastaya fetüsün potansiyel zararları 
konusunda bilgi verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 

[SAYFA 9]
9/23  
Üreme potansiyeli olan kadınlar 
Gebelikte WARFMADİN maruziyeti gebeliğin kaybına, doğum kusurlarına ya da fetal ölüme 
neden olabilir. WARFMADİN tedavisi uygulanan ve üreme potansiyeli olan kadınlarla 
gebelik planlaması tartışılmalıdır. 
 
Varfarin tedavisinin riskini artırabilecek diğer klinik durumlar: 
 Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği 
 Enfeksiyon hastalıkları veya bağırsak florasında bozukluklar (Sprue, antibiyotik tedavisi 
gibi) 
 Kalıcı kateter kullanımı 
 Şiddetli veya orta dereceli hipertansiyon 
 Protein C aracılı antikoagülan yanıtı eksikliği: WARFMADİN doğal olarak ortaya çıkan 
antikoagülan protein C ve protein S sentezini azaltır. Protein C ya da kofaktörü protein 
S’nin kalıtsal ya da kazanılmış eksikliği Varfarin uygulaması ardından gelişen doku 
nekrozu ile ilişkili bulunmuştur. WARFMADİN tedavisine başlanırken 5- 7 gün boyunca 
heparin ile eş zamanlı antikoagülasyon tedavisi bu hastalardaki doku nekrozu riskini 
azaltabilir. 
 Göz cerrahisi: Katarakt cerrahisinde WARFMADİN kullanımı, sivri iğne ve lokal 
anestezik bloğun minör komplikasyonlarını anlamlı derecede artırır fakat görmeyi tehdit 
eden potansiyel operatif hemorajik komplikasyonlarla ilişkili değildir. WARFMADİN 
tedavisinin kesilmesi ya da dozunun azaltılması ciddi tromboembolik komplikasyonlara 
yol açabilir. Lens cerrahisi gibi rölatif olarak daha az invaziv ve daha az karmaşık göz 
cerrahisinde antikoagülan tedavinin riskleri yararlarına göre değerlendirilerek karar 
verilmelidir. 
 Polisitemi vera 
 Vaskülit 
 Diabetes mellitus 
 
INR'yi etkileyen faktörler 
Artan INR yanıtına sebep olabilecek faktörler şunlardır: diyare, hepatik bozukluklar,  
beslenme bozukluğu, steatore veya K vitamini eksikliği. 
 
Azalan INR yanıtına sebep olabilecek faktörler şunlardır: K vitamini alımında artış veya 
kalıtsal varfarin direnci. 
 
Diş müdahaleleri ve ameliyatlar 
Bazı diş müdahaleleri ya da cerrahi prosedürler WARFMADİN tedavisine ara verilmesini ya 
da dozunun değiştirilmesini gerektirebilir. Kısa bir süre için bile olsa WARFMADİN 
tedavisinin kesilmesinin yarar ve riskleri düşünülmelidir. Diş ya da cerrahi müdahalesinden 
hemen önce INR saptanmalıdır. Ameliyat öncesinde, ameliyat sırasında ya da ameliyattan 
hemen sonra antikoagülan tedavi gereken ve minimal invaziv prosedür uygulanacak  
hastalarda WARFMADİN dozunun INR değerinin terapötik aralığın en alt düzeyinde 
korunacağı şekilde ayarlanması antikoagülasyonun güvenli biçimde sürdürülmesini 
sağlayabilir. 

[SAYFA 10]
10/23  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz 
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İlaç değişikliği, bitkisel ilaçlar ve diyet tek başına ya da kombinasyon halinde hastanın 
varfarin dahil antikoagülanlara yanıtını etkileyebilir. 
 
İlaçlar farmakodinamik ya da farmakokinetik mekanizmalar yoluyla WARFMADİN ile 
etkileşime girebilir. WARFMADİN ile söz konusu olan ilaç etkileşimlerinin farmakodinamik 
mekanizmaları sinerji (hemostaz bozukluğu, pıhtılaşma faktörü sentezinde azalma),  
kompetitif antagonizma (K vitamini) ve K vitamini metabolizmasının fizyolojik kontrol 
döngüsünde değişikliktir (kalıtsal direnç). WARFMADİN ile söz konusu olan ilaç 
etkileşimlerinin farmakokinetik mekanizmaları esas olarak enzim indüksiyonu, enzim 
inhibisyonu ve plazma proteinine bağlanmada azalmadır. Bazı ilaçların birden fazla 
mekanizmayla etkileşime girebileceğini belirtmek gerekir. 
 
Bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka bir ilaç başlanırken ya da kesilirken ya da kısa 
süreli kullanılacak ilaç (örn. antibiyotik, antifungal, kortikosteroid) bile olsa dozu 
değiştirilirken daha sık INR izlemi yapılmalıdır. 
 
WARFMADİN ile etkileşimi ya da kanama ile ilişkili advers reaksiyonları hakkında bilgi 
almak için eş zamanlı kullanılan ilaçların ürün bilgilerine bakılmalıdır. 
 
CYP450 etkileşimleri 
Varfarin metabolizmasına katılan CYP450 izozimler CYP2C9, 2C19, 2C8, 2C18, 1A2 ve 
3A4’ü içerir. Daha güçlü olan varfarin S enantiomeri CYP2C9 ve R enantiomeri CYP1A2 ve 
3A4 ile metabolize olmaktadır. 
- CYP2C9, 1A2 ve/veya 3A4 inhibitörleri varfarin maruziyetini artırarak varfarin 
etkisini artırma (INR artışı) potansiyeline sahiptir. 
- CYP2C9, 1A2 ve/veya 3A4 indükleyicileri varfarin maruziyetini azaltarak varfarin 
etkisini azaltma (INR azalması) potansiyeline sahiptir. 
 
CYP2C9, 1A2 ve 3A4 inhibitörleri ve indükleyicilerine ilişkin örnekler aşağıdaki Tablo 
2'de sunulmaktadır, bununla beraber bu listenin tamamını içerdiği düşünülmemelidir. 
CYP450 etkileşim potansiyeline ilişkin faha fazla bilgi edinmek için aynı anda kullanılan 
ilaçların ürün bilgilerine başvurulmalıdır. Eş zamanlı kullanılacak ilaçlara başlarken, veya 
kullanımını sonlandırırken veya dozunu değiştirirken, CYP450 inhibisyon ve indüksiyon 
potansiyeli dikkate alınmalıdır. Eş zamanlı kullanılan bir ilaç CYP2C9, 1A2, ve/veya 3A4 
inhibitörü veya indükleyicisi ise INR yakından takip edilmelidir. 

[SAYFA 11]
11/23  
Tablo 2: Varfarin ile CYP450 Etkileşimine Örnekler 
 
Enzim İnhibitörler İndükleyiciler 
CYP2C9 amiodaron, kapesitabin, kotrimoksazol, etravirin, 
flukonazol, fluvastatin, fluvoksamin, metronidazol, 
mikonazol, oksandrolon, sulfinpirazon, tigesiklin, 
vorikonazol, zafirlukast 
aprepitant, bosentan, karbamazepin, 
fenobarbital, rifampin 
CYP1A2 asiklovir, allopurinol, kafein, simetidin, siprofloksasin, 
disulfiram, enoksasin, famotidin, fluvoksamin, metoksalen, 
meksiletin, norfloksasin, oral kontraseptifler, 
fenilpropanolamin, propafenon, propranolol, terbinafin, 
tiyabendazol, tiklopidin, verapamil, zileuton 
montelukast, morisizin, 
omeprazol, fenobarbital, fenitoin, 
sigara içmek 
CYP3A4 alprazolam, amiodaron, amlodipin, amprenavir, aprepitant, 
atorvastatin, atazanavir, bikalutamid, silostazol, simetidin, 
siprofloksasin, klaritromisin, konivaptan, siklosporin, 
darunavir/ritonavir, diltiazem, eritromisin, flukonazol, 
fluoksetin, fluvoksamin, fosamprenavir, imatinib, indinavir, 
isoniazid, itrakonazol, ketokonazol, lopinavir/ritonavir, 
nefazodon, nelfinavir, nilotinib, oral kontraseptifler, 
posakonazol, ranitidin, ranolazin, ritonavir, sakuinavir, 
telitromisin, tipranavir, vorikonazol, zileuton 
armodafinil, amprenavir, aprepitant, 
bosentan, k arbamazepin, efavirenz, 
etravirin, modafinil, nafsilin, 
fenitoin, pioglitazon, prednison, 
rifampin, rufinamid 
 
Kanama riskini artıran ilaçlar 
Kanama riskini artırdığı bilinen özel ilaç sınıflarına ait ilaçlar aşağıda verilmektedir. Bu  
ilaçlar varfarin ile eş zamanlı kullanıldığında kanama riski arttığından, WARFMADİN ile 
birlikte bu ilaç sınıfına ait herhangi bir ilaç kullanılırken hastalar yakından izlenmelidir. 
- Antikoagülanlar (örn. argatroban, dabigatran, bivalirudin, desirudin, heparin, 
lepirudin) 
- Trombosit antiagreganları (örn. aspirin, silostazol, klopidogrel, dipiridamol, prasugrel, 
tiklopidin) 
- Nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) (örn. selekoksib, diklofenak, diflunisal, 
fenoprofen, ibuprofen, indometasin, ketoprofen, ketorolak, mefenamik asit, naproksen, 
oksaprozin, piroksikam, sulindak) 
- Serotonin geri alım inhibitörleri (örn. sitalopram, desvenlafaksin, duloksetin, 
essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, milnasipran, paroksetin, sertraline, venlafaksin, 
vilazodon) 
 
Antibiyotikler ve antifungaller 
Antibiyotik ya da antifungal ile birlikte WARFMADİN kullanan hastalarda INR değişiklikleri 
bildirilmiştir fakat klinik farmakokinetik çalışmalar bu ilaçların varfarin plazma 
konsantrasyonu üzerinde tutarlı bir etkisi olduğunu göstermemiştir. WARFMADİN kullanan 
hastalarda herhangi bir antibiyotik ya da antifungal başlanırken ya da kesilirken INR yakından 
izlenmelidir. 

[SAYFA 12]
12/23  
INR üzerinde etkili ilaçlar 
WARFMADİN ile etkileşerek INR artışına yol açan ilaçlar 
- Kardiyovasküler ilaçlar: Kinidin, propafenon, amiodaron, propronolol, prasugrel, tiklopidin, 
absiksimab, tirofiban, heparin, argotroban, bivaluridin, desirudin, lepirudin, streptokinaz, 
alteplaz, etakrinik asit, tienilik asit, pentoksifilin, benziodaron, bezafibrat, klofibrat, 
siprofibrat, fenofibrat, gemfibrozil, atorvastatin, fluvastatin, lovastatin, pravastatin, 
rosuvastatin, simvastatin, ezetimib 
- Gastrointestinal sistem ilaçları: Simetidin, ranitidin, esomeprazol, lansoprazol, omeprazol, 
pantoprazol, rabeprazol, kenodiol, sisaprid, olsalazin 
- Kas ve iskelet sistemi ilaçları: Allopürinol, benzbromaron, sülfinpirazon 
- Sinir sistemi ilaçları: Desvenlafaksin, duloksetin, venlafaksin, sitalopram, essitolopram, 
fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, viloksazin, tradozon, valproik asit, valproat, 
fosfenitoin, fenitoin, entakapon, tolkapon, ropinirol, ginkgo biloba, memantin, metilfenidat, 
kloral hidrat, glutetimid 
- Solunum sistemi ilaçları: Zafirlukast, noskapin, oksolamin 
- Endokrin sistem ilaçları: Deksametazon, metilprednizolon, prednizon, tibolon, tamoksifen, 
toremifen, medroksiprogesteron, megestrol, testosteron, bikalutamid, flutamid, nilutamid, 
danazol, metandienon, oksandrolen, oksimetolon, stanozolol, eksenatid, glukagon, 
levotroksin, liotironin, tiroid hormonu, metimazol, profiltiourasil 
- Genitoüriner sistem ilaçları: Tolterodin, tamsulosin 
- Bağışıklık sistemi ilaçları: Leflunomid 
- Antibiyotikler: Amoksisilin, benzilpenisilin, penisilin G, piperasilin, tikarsilin, sefaklor, 
sefamandol, sefazolin, sefiksim, sefotetan, sefonisid, sefotiam, sefoksitin, seftriakson, 
sefuroksim, doksisiklin, tetrasiklin, tigesiklin, azitromisin, klaritromisin, eritromisin, 
roksitromisin,  telitromisin, neomisin, siprofloksasin, levofloksasin, nalidiksik asit, 
moksifloksasin, norfloksasin, pefloksasin, ofloksasin, sulfadoksin, sulfafurazol, sulfametizol, 
sulfametoksazol/trimetoprim, sulfisoksazol, aminosalisilik asit, izoniazid, kloramfenikol, 
vankomisin 
- Antifungaller: Mikonazol, ekonazol, flukonazol, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol 
- Antiparazitik ilaçlar: Proguanil, metronidazol, nimorazol, tinidazol, kinidin 
- Antiviral ilaçlar: Delavirdin, efavirenz, etravirin, nevirapin, atazanavir, ritonavir 
- İnflamasyon ve ağrı için kullanılan ilaçlar: Asetominofen (parasetamol), aspirin 
(asetilsalisilik asit), diflunizal, proproksifen, tramadol, diklofenak, indometazin, ketorolak, 
sulindak, fenoprofen, ibuprofen, ketoprofen, naproksen, oksaprozin, selekoksib, etorikoksib, 
lumirakaksib, rofekoksib, mefenamik asit, meklofenamik asit, lornoksikam, piroksikam, 
glukozamin 
- Antineoplastikler: Siklofosfamid, ifodfamid, karboplatin, kapesitabin, florourasil, tegafur, 
paklitaksel, transtuzumab, etoposid, erlotinib, gefitinib, sorafenib, romidepsin, voriostat 
- Aşılar: İnfluenza aşısı 
- Vitaminler: E vitamini 
- Diğer: Alkol, benzotonyum klorür, disülfiram, metilsalisilat merhemi, trolamin salisilat 
merhemi, orlistat 

[SAYFA 13]
13/23  
WARFMADİN ile etkileşerek INR azalmasına yol açan ilaçlar 
- Kardiyovasküler ilaçlar: Disopiramid, spironolakton, klortalidon, kolesevelam, kolestiramin, 
bosentan, ubikinon (ubidekarenon) 
- Gastrointestinal sistem ilaçları: Ranitidin, sukralfat, aprepitant, fosaprepitant 
- Sinir sistemi ilaçları: Trazodon, fenobarbital, primidon, karbamazepin, fenitoin, haloperidol, 
klordiazepoksid, butobarbital, pentobarbital, sekobarbital 
- Endokrin sistem ilaçları: Kortizon, prednizon, östrojen içeren lasofoksifen, raloksifen, 
metimazol, propiltiourasil, kortikotropin, aminoglutetimid 
- Bağışıklık sistemi ilaçları: Peginterferon alfa-2b, siklosporin, azatiyoprin 
- Antibiyotikler: Dikloksasilin, nafsilin, rifampisin, rifapentin 
- Antimikotikler: Griseofulvin 
- Antiviraller: Ribavirin, efavirenz, nevirapin, darunavir, ritonavir 
- İnflamasyon ve ağrı için kullanılan ilaçlar: Glukozamin 
-Antineoplastikler: Siklofosfamid, merkaptopürin, mitotan 
- Vitaminler: C vitamini, K vitamini 
- Diğer: Alkol, etretinat, izotretinoin 
Bitkisel ürünler ve gıdalar 
WARFMADİN ile birlikte bitkisel ürünler kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bitkisel 
ürünlerle WARFMADİN’in metabolik ve/veya farmakolojik etkileşimlerine ilişkin az sayıda 
yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmaktadır. Bitkisel ürünlerin üretimlerinde 
standardizasyon olmadığından etkin madde miktarları değişmektedir. Bu durum 
antikoagülasyon üzerindeki potansiyel etkilerinin değerlendirilmesini güçleştirmektedir. 
Bazı bitkisel ürünler tek başına alındığında kanama ile ilişkili olaylara neden olabilir (örn. 
sarımsak ve Ginkgo biloba) ve antikoagülan, antitrombosit ve/veya fibrinolitik özelliklere 
sahip olabilir. Bu etkilerin WARFMADİN’in antikoagülan etkisine eklenmesi beklenebilir. 
Bazı bitkisel ürünler de WARFMADİN’in etkisini azaltabilir (örn. koenzim Q10, St. John 
Bitkisi, ginseng). Bazı bitkisel ürünler ve gıdalar WARFMADİN ile CYP450 aracılığıyla 
etkileşebilir (örn. ekinezya, greyfurt suyu, ginkgo, goldenseal, St. John bitkisi). 
Bitkisel bir ürün başlanırken ya da kesilirken ek INR izlemi ile hasta yanıtı kontrol  
edilmelidir. 

[SAYFA 14]
14/23  
Antikoagülan Etki Potansiyeline Sahip Kumarin İçeren Bitkiler 
Agrimony(Koyunotu) Cassia (Sinameki) Nettle (Ballıbaba) 
Angelica (Dong quai)(Çin 
melekotu) 
Aniseed(Anason) 
Celery (Kereviz) 
Chamomile (German and 
Roman)(Papatya) 
Passion Flower (Çarkıfelek) 
Prickly Ash (Northern) (Dikenli kül) 
Quassia (Acıyonga) 
Arnica (Arnika) Dandelion (Krahindiba) 
Red Clover (Kırmızı yonca) 
Asafoetida(Şeytantersi) Fenugreek (Çemen/Boyotu) 
Sweet Clover (Kokulu yonca) 
Bogbean( Su Yoncası) Horse Chestnut (At Kestanesi) 
Sweet Woodruff (Kokulu Yapışkanotu) 
Boldo( Boldo) Horseradish (Moringa) 
Tonka Beans (Tonka Tohumu) 
Buchu (Buhu) Licorice (Meyan Kökü)  
Capsicum (Kırmızı Biber) Meadowsweet (Keçisakalı)  
 
 
Antikoagülan Özelliklere Sahip Bitkiler 
Bladder Wrack( Fucus, Kabarcıklı Alg) Pau d’Arco (Pembe Trompet Ağacı) 
 
 
Salisilat İçeren ve Antiplatelet Özelliklere Sahip Bitkiler 
Agrimony (Koyunotu, 
Fıtıkotu) 
Dandelion (Karahindiba) 
Feverfew (Gümüş düğme) 
Meadowsweet (Keçisakalı) 
Policosanol(Şeker kamışı) 
Aspen (Titrek Kavak) 
Garlic (Sarımsak) Tamarind (Demirhindi) 
Black Cohosh 
(Simisifuga, Kohoş) Ginger (Zzencefil) Willow (Yakıotu) 
Bogbean (Su yoncası) Ginkgo biloba (Mabet Ağacı) Wintergreen (Keklik Üzümü) 
Cassia (Sinameki) Ginseng (Panax spp) (Ginseng) Yarrow (Civanperçemi çiçeği) 
Clove (Karanfil) Licorice (Meyan Kökü)  
Cranberry (Büyük 
Meyveli Vaksiniyum, 
Turna yemişi) 
  

[SAYFA 15]
15/23  
Fibrinolitik Özelliklere Sahip Bitkiler 
Bromelains(Ananas) 
Capsicum (Kırmızı Biber) 
Danshen (Salvia miltiorrhiza) (Çin Adaçayı) 
Garlic ( Sarımsak) 
Ginseng (Panax spp) (Ginseng) 
 
 
Koagülan Özelliklere Sahip Bitkiler 
Alfafa (Yonca) 
Agrimony (Koyunotu, Fıtıkotu) 
Green vegetables (yeşil sebzeler) 
St. John’s wort (Hypericum perforatum) (Sarıkantaron) 
 
Yiyecekler içindeki K vitamini miktarı WARFMADİN ile tedaviyi etkileyebilir. 
WARFMADİN alan hastalara, K vitamini miktarını sabit tutacakları normal, dengeli bir 
beslenme uygulamaları tavsiye edilmelidir. WARFMADİN kullanan hastalar beslenme 
alışkanlıklarında, örneğin yeşil yapraklı sebzelerden çok miktarlarda yemek gibi, büyük 
değişiklikler yapmaktan kaçınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın altındaki çocuklarla ilgili etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum yapabilecek her kadının antikoagülan tedavisi sırasında dikkatli olması lazımdır. Eğer 
hasta bu ilaçla tedavi görüyorken hamile kalırsa, fetüs üzerindeki etkisi anlatılmalı ve 
hamileliğe son verilmelidir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince ve WARFMADİN’in son dozundan 
sonra en az bir ay boyuncaetkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. 
 
Tibolon içeren östrojen ilaçları, medroksiprogesteron ve megestrol içeren progesteron ilaçları 
WARFMADİN ile etkileşime girerek INR artışına yol açarken, östrojen içeren lasofoksifen, 
raloksifen WARFMADİN ile etkileşerek INR azalmasına yol açmaktadır. 

[SAYFA 16]
16/23  
Gebelik dönemi 
WARFMADİN, tromboemboli riski yüksek olan mekanik kalp kapağına sahip gebe kadınlar 
dışında gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
WARFMADİN gebelik döneminde uygulandığında fetüse zarar verebilir. Gebelikte 
WARFMADİN maruziyeti belli bir paterne sahip majör konjenital malformasyonlara (varfarin 
embriyopatisi ve fetotoksisitesi), ölümcül fetal hemoraji, spontan düşük ve fetal mortalite 
riskinde artışa neden olur. WARFMADİN gebelik sırasında kullanılır ya da hasta ilacı 
kullanırken gebe kalırsa hasta fetüs için potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir. 
Tedavi bittikten sonra en az 1 ay daha doğum kontrolü gereklidir. 
 
İnsanlarda varfarin plasentayı geçer ve fetal plazma konsantrasyonları maternal değerlere 
yaklaşır. Gebeliğin ilk trimesterinde varfarin maruziyeti fetüslerin yaklaşık %5’inde  
konjenital malformasyon paternine neden olmuştur. Varfarin embriyopatisi noktalı epifiz 
(kondrodisplazi punktata) ile birlikte ya da tek başına nazal hipoplazi ve büyüme geriliği 
(düşük doğum ağırlığı dahil) ile karakterizedir. Merkezi sinir sistemi ve göz anormallikleri de 
bildirilmiştir (korpus kallozum agenezisi ile karakterize dorsal orta hat displazisi, Dandy - 
Walker malformasyonu, orta hat serebellar atrofi ve optik atrofi ile karakterize ventral orta hat 
displazisi). Mental retardasyon, körlük, şizansefali, mikrosefali, hidrosefali ve diğer advers 
gebelik sonlanımları ikinci ve üçüncü trimesterde varfarin maruziyeti ardından bildirilmiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
15 emziren anneye ilişkin yayınlanmış veriye göre varfarin anne sütünde saptanmamıştır. 
Zamanında doğan ve emzirilen 15 bebekten altısında protrombin zamanının beklenen aralıkta 
olduğu bildirilmiştir. Protrombin zamanı diğer 9 bebekte bakılmamıştır. Emzirilen bebekler 
ekimoz ya da kanama açısından izlenmelidir. Prematüre bebeklerde etkisi 
değerlendirilmemiştir. WARFMADİN emziren kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Emzirilen bebekte kanama dahil potansiyel ciddi yan etkiler sebebiyle emziren kadınların 
WARFMADİN ile tedavi edilmesine karar verilirken, emzirmenin gelişim ve sağlık açısından 
faydalarının yanında annenin WARFMADİN kullanımına ilişkin klinik ihtiyacı ve 
WARFMADİN’in veya annenin altta yatan rahatsızlığının emzirilen bebeğe potansiyel yan 
etkileri dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
WARFMADİN’in üreme yeteneği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır: 

[SAYFA 17]
17/23  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Anemi 
Bilinmiyor: Doku ve organlarda fatal veya fatal olmayan hemoraji 
 
Hemoraji (minör kanama -  fatal sonlanımlı dahil şiddetli kanama) WARFMADİN tedavisi 
sırasında ortaya çıkabilir. Hemoraji herhangi bir doku ya da organda görülebilir ve ilgili 
semptom ve komplikasyonları ile birlikte iç ya da dış kanama halinde gelişebilir. 
Tipik olarak etkilenen vücut sistemleri üst (dişeti kanaması, hematemez) ya da alt (melena, 
hematokezi, rektal kanama) gastrointestinal sistem, retroperitoneal bölge, solunum yolları 
(epistaksis, hemoptizi, nadiren pulmoner alveolar hemoraji), genitoüriner sistem (hematüri, 
vajinal kanama, menoraji) ve deriyi (kontüzyon, ekimoz ve peteşi) içerir. 
İntrakranial hemoraji ya da spinal hematom dahil merkezi sinir sistemi kanaması, oküler, 
intraartiküler, plöral, perikardiyal, adrenal ve hepatik hemoraji de ortaya çıkabilir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hipersensitivite 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon 
Bilinmiyor: Steven Johnson sendromu 
 
Endokrin hastalıklar 
Çok seyrek: Adrenal hemoraji 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi*, baş ağrısı* 
Yaygın olmayan: İntrakranial hemoraji, parestezi* 
Seyrek: Paralizi* 
Çok seyrek: Spinal hematom 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Letarji* 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Gözde hemoraji 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Göğüs ağrısı* 
Çok seyrek: Perikardial hemoraji 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hemoraji, hipotansiyon*, senkop* 

[SAYFA 18]
18/23  
Seyrek: Şok*, vaskülit 
Çok seyrek: Sistemik kolesterol mikroembolizmi, ayak parmaklarında morarma (mor ayak 
parmağı sendromu)*, arteriyel emboli, yağ embolisi, nekroz 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Epistaksis, dispne*, hemoptizi 
Yaygın olmayan: Hemotoraks 
Seyrek: Pulmoner alveolar hemoraji 
Çok seyrek: Pulmoner kalsifikasyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı*, diyare, tat almada bozukluk, dişeti kanaması, bulantı, rektal kanama, 
kusma 
Yaygın olmayan: Karında distansiyon, disjözi, disfaji*, gaz/şişkinlik, hematemez, melena 
Seyrek: Retroperitoneal hemoraji 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ekimoz, kaşıntı, döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, dermatit, peteşi, ürtiker 
Seyrek: Deri nekrozu 
Çok seyrek: Bülloz dermatit 
Bilinmiyor: Kalsifilaksi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Artralji*, miyalji* 
Yaygın olmayan: Hemartroz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Hematüri, kolestatik hepatit (WARFMADİN ve tiklopidinin birlikte uygulanmasıyla 
ilişkilendirilmektedir.) 
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vajinal hemoraji 
Çok seyrek: Menoraji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni*, yorgunluk*, şişlik* 
Yaygın olmayan: Titreme, bitkinlik*, ağrı* 
Çok seyrek: Solukluk* 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Hepatik enzim yükselmesi 

[SAYFA 19]
19/23  
* Hemorajik komplikasyonlar sonucu ortaya çıkan semptomlar ya da tıbbi durumlar. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirti ve bulgular: 
Aşırı antikoagülasyon oluşmasının belirtisi kanamadır (dışkıda ya da idrarda kan görülmesi, 
aşırı menstural kanama, melena, peteşi, ciltte aşırı çürük oluşumu ya da yüzeysel yaralardan 
sürekli sızıntı, hemoglobinde açıklanamayan düşme). 
 
Tedavi: 
Aşırı antikoagülasyonun tedavisi INR düzeyi, beraberinde kanama olup olmaması ve klinik 
koşullar temelinde yapılır. WARFMADİN antikoagülasyonu WARFMADİN tedavisinin 
kesilmesi ve gerektiğinde oral veya parenteral K 1 vitamini uygulanmasıyla kontrol altına 
alınabilir. 
 
K1 vitamini kullanımı takiben uygulanacak WARFMADİN tedavisine karşı ortaya çıkacak 
yanıtı azaltır ve hastalar uzamış INR değerinin hızlı şekilde geri dönmesi ardından tedavi 
öncesi trombotik duruma geri dönebilir. WARFMADİN uygulamasının yeniden başlatılması 
K vitamininin etkisini geri çevirir ve dikkatli bir doz ayarlamasıyla yeniden bir terapötik INR 
elde edilebilir. Hızlı antikoagülasyon endike olduğu takdirde başlangıç tedavisi olarak heparin 
tercih edilebilir. 
 
WARFMADİN’in etkisinin hemen tersine çevrilmesi gerektiğinde protrombin kompleks 
konsantresi (PCC), taze donmuş plazma ya da aktive Faktör VII tedavileri düşünülebilir. Bu 
kan ürünlerinin kullanılması hepatit ve diğer viral hastalıklara ilişkin bir risk ortaya 
çıkarmaktadır; PCC ve aktive Faktör VII tromboz riski artışı ile de ilişkilidir. Bu nedenle bu 
ürünler yalnızca WARFMADİN doz aşımına sekonder gelişen istisnai ya da yaşamı tehdit 
edici nitelikte kanama epizodları söz konusu olduğunda kullanılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antitrombotikler (K vitamini antagonistleri, kumarinler, varfarin 
sodyum) 
ATC Kodu: B01AA03 
 
Etki mekanizması 
Varfarin K vitaminine bağımlı pıhtılaşma faktörlerinin (Faktör II, VII, IX, X ve antikoagülan 
proteinler C ve S) sentezini baskılayarak etki gösterir. K vitamini K vitaminine bağımlı 

[SAYFA 20]
20/23  
pıhtılaşma faktörlerinin post ribozomal sentezi için temel bir kofaktördür. K vitamini 
biyolojik aktivite için gerekli proteinlerde γ -karboksiglutamik asit kalıntılarının biyosentezini 
uyarır. Varfarinin pıhtılaşma faktör sentezini bozmasının vitamin K epoksid redüktaz 
(VKORC1) enzim kompleksinde C1 alt birimini baskılayarak ve vitamin K1 epoksid 
rejenerasyonunu azaltarak olduğu düşünülmektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Atrial Fibrilasyon (AF) 
Prospektif, randomize, kontrollü beş klinik çalışmada 3711 nonromatik AF hastasında  
varfarin inme dahil sistemik tromboemboli riskini anlamlı derecede düşürmüştür. Biri dışında 
(CAFA: %45) tüm çalışmalarda risk azalması %60 ile %86 arasındadır. Bu çalışmalarda  
majör kanama insidansı %0,6 ile %2,7 arasında bulunmuştur. 
AF ve mitral stenozu olan hastalarda yürütülen çalışmalar WARFMADİN ile 
antikoagülasyonun yararlı olduğunu ileri sürmektedir. 
 
Mekanik ve biyoprotez kalp kapakları 
Mekanik protez kalp kapağı olan 254 hasta ile yürütülen prospektif, randomize, açık etiketli, 
pozitif kontrollü bir çalışmada tromboemboli görülmeyen süre tek başına varfarin tedavisi 
gören hastalarda dipiridamol/aspirin tedavisi gören hastalara (p<0,005) ve  
pentoksifilin/aspirin tedavisi gören hastalara (p<0,05) göre anlamlı derecede daha uzun 
bulunmuştur. 
 
Mekanik protez kalp kapağı olan 258 hastada orta derece  (INR 2,65) ve yüksek yoğunlukta 
(INR 9,0) varfarin tedavilerinin karşılaştırıldığı prospektif, açık etiketli bir klinik çalışmada 
tromboemboli her iki grupta da benzer sıklıkta ortaya çıkmıştır ( sırasıyla 4,0 ve 3,7 olay/100 
hasta yılı). Majör kanama yüksek yoğunluklu tedavi grubunda daha fazla gelişmiştir. 
 
Randomize bir çalışmada 210 hastada kalp kapağı replasmanı ardından ilk 3 ayda varfarin 
tedavi yoğunluğu (INR 2,0 - 2,25 ile INR 2,5 - 4,0) karşılaştırılmış ve tromboemboli sıklığı  
iki grupta benzer bulunmuştur (majör emboli olayı %2’ye karşılık %1,9; minör emboli olayı 
%10,8’e karşılık %10,2). Majör kanama yoğun INR grubunda hastaların %4,6’sında ortaya 
çıkarken düşük INR grubunda hiçbir hastada gözlenmemiştir. 
 
Miyokard enfarktüsü sonrası 
WARIS (Varfarin Reenfarktüs Çalışması) çift kör, randomize bir çalışma olup enfarktüs 
sonrası 2 - 4 haftada varfarin (INR hedefi 2,8 - 4,8) tedavisi uygulanan 1214 hasta ile 
yürütülmüştür. Primer sonlanım noktası toplam mortalite ve rekürrent enfarktüs birleşimidir. 
Sekonder sonlanım noktası olarak serebrovasküler olaylar değerlendirilmiştir. Hastalar 
ortalama 37 ay izlenmiştir. Risk azalması toplam mortalitede %24 (p=0,03), vasküler ölümde 
%22 (p=0,068), rekürrent MI’da %34 (p =0,001) ve serebrovasküler olayda %54 (p=0,002) 
bulunmuştur. 
 
WARIS II (Varfarin -Aspirin Reenfarktüs Çalışması) açık etiketli randomize bir çalışma olup 
akut MI nedeniyle hastanede yatan 3630 hastaya hastaneden çıkmadan önce varfarin (hedef 

[SAYFA 21]
21/23  
INR 2,8 – 4,2) veya aspirin 160 mg/gün ya da varfarin (hedef INR 2 – 2,5) ve aspirin 75 
mg/gün tedavisi uygulanmıştır. Primer sonlanım noktası ölüm, ölümcül olmayan reenfarktüs 
ya da tromboembolik inme birleşimidir. 
 
Varfarin kullanan iki grupta tek başına aspirin kullanan gruba göre majör kanama atağı 
yaklaşık 4 kat fazla gözlenmiştir. Majör kanama atağı aspirin ve varfarin kullanan grupta tek 
başına varfarin kullanan gruba göre daha sık değildir fakat minör kanama atağı insidansı 
kombine tedavi grubunda daha yüksektir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
WARFMADİN temel olarak oral uygulama ardından tamamen emilir ve doruk 
konsantrasyona ilk 4 saatte ulaşılır. 
 
Antikoagülan etki ilaç uygulamasından sonra 24 saat içinde ortaya çıkar. Ancak pik 
antikoagülan etki 72 saatten 96 saate kadar gecikebilir. Tek doz rasemik varfarin 
uygulamasının etki süresi 2 ile 5 gün arasındadır. WARFMADİN’in etkisinin belirginleşmesi 
için günlük idame dozlarının da üst üste eklenmesi gerekir. Bu etkilenen K vitaminine bağımlı 
pıhtılaşma faktörleri ve antikoagülan proteinlerin yarılanma ömrü ile uyumludur: Faktör II - 
60 saat,  VII - 4 - 6 saat,  IX - 24 saat,  X - 48 - 72 saat ve protein C ve S sırasıyla 
yaklaşık 8 saat ve 30 saat. 
 
Dağılım: 
Varfarinin göreceli olarak 0,14 litre/kg seviyesinde küçük bir görünür dağılım hacmi vardır. 
Sulu çözeltisinin hızlı intravenöz veya oral yolla uygulanmasından sonra 6- 12 saat süren bir 
dağılım fazı ayırt edilebilmektedir. İlacın yaklaşık olarak %99’u plazma proteinlerine  
bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Varfarinin eliminasyonu tamamen metabolizma aracılığıyla gerçekleşir. Varfarin karaciğer 
mikrozomal enzimleri (sitokrom P -450) tarafından stereoselektif olarak inaktif hidroksilat 
metabolitlerine (predominant yol) ve redüktazlar tarafından indirgenmiş minimum 
antikoagülan etkili metabolitlerine (varfarin alkolleri) metabolize edilir. Saptanmış varfarin 
metabolitleri dehidrovarfarin, iki diastereoizomer alkoller, 4 -, 6- , 7- , 8-  ve 10-  
hidroksivarfarindir. Varfarinin metabolizmasında yer alan sitokrom P -450 izoenzimleri 2C9, 
2C19, 2C8, 2C18, 1A2 ve 3A4’dür. Varfarinin in vivo antikoagülan aktivitesini modüle eden 
insan karaciğer CYP450’nin başlıca formunun 2C9 olması muhtemeldir. Bir ya da daha fazla 
CYP2C9 varyant alelleri taşıyan hastalarda S-varfarin klirensi azalmıştır. 
 
Eliminasyon: 
Tek bir dozdan sonra varfarinin terminal yarı ömrü yaklaşık olarak 1 haftadır, fakat efektif 
yarı ömür aralığı 20 ila 60 saat arasında değişir (ortalama 40 saat). R-varfarin klirensi 
genellikle S-varfarinin yarısıdır. Bu yüzden dağılım hacimleri benzer olsa da R-varfarinin 

[SAYFA 22]
22/23  
yarılanma ömrü, S -varfarinden daha uzundur. S -varfarinin yarılanma ömrü aralığı 21 ila 43 
saat arasındayken, R-varfarinin yarılanma ömrü aralığı 37 ila 89 saat arasındadır. Radyoaktif 
işaretli ilaçla yapılan çalışmalar oral olarak alınan dozun % 92’sinin idrarda bulunduğunu 
göstermiştir. Varfarinin çok az miktarı idrarda değişmeden atılır. İdrardan atılım metabolitler 
formundadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kanama diyatezi daha yüksektir. Varfarin kullanan böbrek 
yetmezliği hastalarında INR izlemi daha dikkatli yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hepatik yetmezlik, varfarin metabolizmasını azaltarak ve pıhtılaşma faktörlerinin sentezini 
bozarak varfarine verilen cevabı potansiyelize edebilir. 
 
Geriyatrik Popülasyon: 
60 yaş ve üzeri hastalarda varfarinin antikoagülan etkilerine tahmin edilen INR cevabının 
sanılandan daha fazla olduğu görülmüştür. Bu yaş grubunda varfarinin antikoagülan etkilerine 
karşı hassasiyet artışının nedeni bilinmemektedir. Bu artış farmakodinamik ve farmakokinetik 
faktörlerin kombinasyonuna bağlı olabilir. Sınırlı bilgiler S -varfarin klirensinde fark  
olmazken R -varfarin klirensinde gençlere göre hafif azalma olduğunu ileri sürmektedir. Bu 
nedenle yaş ilerledikçe hastalarda terapötik seviyede antikoagülasyon sağlanması için 
genellikle varfarinin daha düşük bir dozuna gereksinim duyulur. 
 
Irk 
Bazı etnik gruplardaki hastalarda varfarinin daha düşük başlangıç ve idame dozuna 
gereksinim duyulmaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
WARFMADİN ile karsinojenite ve mutajenite çalışmaları yürütülmemiştir. Hayvanlarda 
WARFMADİN’in üreme üzerine etkisi çalışılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Prejelatinize tapioka nişasta 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Stearik asit 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 

[SAYFA 23]
23/23  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
28 tablet içeren, PVC/PVDC Alüminyum blister içindedir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmektedir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
                     Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
                     Şişli – İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2025/467 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.11.2025 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 